 
 1 RAY BRADBURY 
451 ° FAHRENHEITA 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Z pohybu Mildrediných rtů ve dveřích mohl Montag př ečíst, co říká. Pokoušel se nehledět na její ústa, 
protože Beatty se mohl otočit a přečíst to také. 
 „Černoši nemají rádi Černouška Sambo . Spalte ho. Bělochům je proti srsti Chaloupka strýčka Toma. 
Spalte ji. Napsal snad někdo knihu o vlivu kouření na rakovinu plic? A kuřáci brečí? Spalte tu knihu! 
Žádá se klid, Montagu. Mír, Montagu. Nezatěžujte sv ými problémy ostatní. Anebo ještě líp: hoďte je 
do spalovací pece. Pohřby že jsou nevhodné a pohans ké zařízení? Tak je rovněž zlikvidujte. Když 
někdo umře, za pět minut už se veze k Veliké peci, všude po celé zemi jsou vám k službám přenosná 
krematoria, která jsou přenášená helikoptérami. Des et minut po smrti je z člověka jenom obláček 
prachu. Nepárejme se se zásluhami jednotlivce v nek rolozích. Zapomeňte na ně. Spalte všechny, 
všechno spalte. Oheň je jasný a oheň je čistý.“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
- konec první třetiny knihy, místo, kde Beatty hlav ního hrdinu přesvědčuje, aby zůstal hasičem 
a podřídil se společnosti 
 
Hasič Guy Montag nijak nevyčuhuje z řad ostatních p ožárníků, kteří již nehasí domy (už jsou 
nehořlavé), ale spalují knížky, protože v nich může člověk najít pro vládu nepohodlné myšlenky – 
udržují „pořádek“. Společnost je uměle udržována be z starostí, lidé hlídáni na každém kroku. Navíc je 
stejný jako ostatní, je s ním manipulováno skrz méd ia (telestěny, rádio), podvolil se stejnému stylu 
života jako žijí ostatní (lze přirovnat ke konzumnímu stylu života dnešní sp olečnosti). 
Jednoho dne potká Clarissu McClellanovou, dívku vym ykající se ze společnosti (svobodně myslí, 
její rodina je podivínská – čte knihy), díky které začne pochybovat o stylu jeho stávajícího života. 
Při jednom zásahu má Montag zlikvidovat obydlí skrý vající nelegální sbírku knih, ovšem majitelka 
nechce odejít a raději zemře, než aby se vzdala kni h. To jeho pochybnosti ještě zesílí. Při té 
příležitosti Guy skryje několik knih a nahlásí, že je nemocný. Jeho velitel Beatty se dovtípí a přijde 
Montaga přesvědčit o absurdnosti jeho činu, také mu sdělí, že knihu (domnívá se, že má jen jednu) 
může do jednoho dne spálit bez následků. 
Přibližně ve stejné chvíli naváže hrdina kontakt s profesorem Faberem, protože se zajímá o výklad 
a smysl knih (jejich myšlenky apod.), sdělí mu své problémy a jak se ho velitel snažil přesvědčit, aby 
zůstal věrný stylu života. Faber mu předá štěnici ( do ucha), pomáhající v komunikaci mezi nimi. Po 
této schůzce jde Guy odevzdat jednu z knih Beattymu . 
Ovšem jeho žena Mildred ho udá kvůli přechovávání z akázané literatury, jelikož jí a jejím 
přítelkyním četl z jedné knihy básně. Po tomto činu musí Montag spálit svůj dům. Při této akci také 
Beatty zjistí jeho spojení s Faberem a Guy je nucen velitele zabít a zničit i mechanického ohaře (jakýsi 
mechanický pes, který cítí knihy a může zabíjet lid i prokainovou injekcí). 
Montag utíká opatrně (kvůli dalšímu ohaři) z místa činu k domu Fabera, který mu doporučí, aby 
utekl z města na venkov. S Faberem zabezpečí, aby h o ohař nenašel (vezme si staré oblečení a polije 
ho alkoholem) a uteče. 
Když hrdina zmizí z dosahu mechanického tvora, najd e na venkově skupinu vysokoškolských 
profesorů udržujících v paměti knihy (mají speciáln í přístroj umožňující interpretovat celou knihu 

 
 2 z paměti jednoho člověka) pro budoucí generace. Doz ví se od nich, že policie lživě v přímém přenosu, 
který ho sledoval, zabije nevinného člověka, aby ob yvatelstvo mělo pocit bezpečí - a začne s nimi žít. 
Po určité době vypukne médii zlehčovaná válka, při které lehne vlivem bombardování popelem celé 
Montagovo město a skupina učenců, i s Guyem Montage m mu jdou na pomoc s vědomostmi 
nabytými z knih. 
 
• téma a motiv 
téma: pálení knih 
motivy: ústa, pálení, mír, oheň 
 
• časoprostor 
prostor: nejspíše USA, ale nikde v knize o místě ne ní zmínka 
čas: antiutopická budoucnost, ve které již budovy n ehoří, televize je nahrazena telestěnami, knihy 
jsou zakázány, existují trysková auta, raketová let adla, atp. – nelze přesně určit, ovšem autor mohl 
mít na mysli např. přelom 20. a 21. století 
 
• kompoziční výstavba 
děj je vyprávěn chronologicky 
úryvek se skládá ze dvou odstavců 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, (dystopický) román 
dystopie (antiutopie) – opak utopie – představa fik tivní společnosti, kterou výrazně charakterizují je jí 
špatné vlastnosti – vyvinula se špatným směrem 
- typicky omezování svobody, totalitní vlády 
- v této knize je to představa pálení knih, pomocí médií manipulace s lidmi 
 
• vypravěč / lyrický subjekt 
er-forma 
 
• postava 
Guy Montag – obyčejný požárník, ve kterém hlodají p ochyby o smyslu jeho práce, snaží se oprostit od 
jeho dosavadního života 
Mildred – Montagova manželka, apatická, typický pro dukt konzumní společnosti, závislá na telestěně 
a na ní vysílaném pořadu Rodinka, který manipuluje s lidmi 
Beatty – velitel Montagova oddílu hasičů, charismat ický, velmi přesvědčivý, má schopnost 
manipulovat s lidmi 
Faber – vzdělanec, bývalý profesor angličtiny na ji ž zavřené filozofické fakultě, neodhodlaný provést 
něco nezákonného, trochu zbabělý, starý, dokáže dob ře vysvětlit smysl věcí 
Clarissa McClellanová – sedmnáctiletá dívka, sebe s ama charakterizuje jako „cvoka“, 
volnomyšlenkářská, idealistická (Montag díky ní zís ká myšlenkovou svobodu), ví, díky své rodině, jak 
se lidé chovali v minulosti – komunikovali a četli 
 
• vyprávěcí způsoby 
pásmo vypravěče: Z pohybu Mildrediných... 
přímá řeč: „Černoši nemají rádi Černouška Sambo . Spalte ho. Bělochům je proti srsti Chaloupka 
strýčka Toma. Spalte ji...“ 
 
• typy promluv 

 
 3 monolog: „Černoši nemají rádi Černouška Sambo . Spalte ho. Bělochům je proti srsti Chaloupka 
strýčka Toma. Spalte ji...“ 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
Napsal snad někdo knihu o vlivu kouření na rakovinu plic? řečnická otázka 
líp nespisovné slovo 
Veliká pec, přenosná krematoria prvky sci-fi 
Oheň je jasný a oheň je čistý. fráze 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
číst ze rtů metonymie 
Spalte ho. ... Spalte ji. ... Spalte tu knihu! gradace 
Když někdo umře, za pět minut už se veze... hyperbola 
nepárejte se... metonymie 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
2. polovina 20. století 
 
Ray Douglas Bradbury (22. 7. 1920 – 5. 6. 2012) 
- americký romanopisec, povídkář, básník, esejista, scenárista, autor divadelních her 
- začínal tvořit již v mladí, ale nejvíce děl vznik lo ve 2. polovině 20. století 
- ovlivněn H. G. Wellsem, J. Vernem a E. R. Burroug hsem 
- chodil do kurzů poezie a psaní povídek 
- nenavštěvoval vysokou školu : „Knihovny mě vychovaly. Nevěřím na vysoké školy a univerzity. Věřím 
v knihovny, protože většina studentů nemá žádné pen íze. Dokončil jsem střední školu v období krize 
a neměli jsme žádné peníze. Nemohl jsem jít na vyso kou školu, tak jsem chodil do knihovny tři dny 
v týdnu po dobu 10 let.“ 
- nejdříve prodával noviny, poté vydával v časopise ch své povídky (časopis Super Science Stories ), od 
konce roku 1942 spisovatel na plný úvazek 
- sám sebe neoznačoval jako autora sci-fi 
- do konce života nikdy nevlastnil řidičský průkaz, odmítal internet a počítače – stačil mu pouze 
telefon a psací stroj 
 
Marťanská kronika 
- cyklus povídek popisujících fiktivní kolonizaci M arsu 
- všechny povídky krom dvou se odehrávají na Marsu 
- příběhy popisují události, ve kterých pozemšťané kolonizují Mars, první expedice končí 
neúspěchem, další povídky zobrazují vyhubení Marťan ského obyvatelstva a jadernou válku na Zemi, 
díky níž se kolonizace přerušila a nově příchozí na Mars chovají ke kolonizované planetě větší respekt 
- cyklus se snaží varovat před přetechnizováním 
- obsahuje 3 volné okruhy 
1. příběhy o objevitelských výpravách na Mars 
2. příběhy o osidlování Marsu – o budování lidské c ivilizace, o setkáních lidí s původními obyvateli 
Marsu 
3. okruh povídek se odehrává poté, co na planetě Ze mi vypukne válka, po níž pozemšťané přerušují 
kolonizaci Marsu 
Slunce a stín (sbírka), Ilustrovaná žena (sbírka), Kaleidoskop (sbírka), Z prachu zrození , Vzpomínky na 
vraždu , O půlnoci tancoval drak 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- literatura s prvky sci-fi 
- americká literatura 2. poloviny 20. století 
 
George Orwell (1903–1950) 
- Farma zvířat, 1984 
- vl. jm. Eric Arthur Blair, narozen v Bengálsku – Indii, Brit 
- spisovatel proslavený svými antiutopickými romány (vysvětleno níže) 
- vystudoval Eton College 
- esejista, novinář 
- levicové politické smýšlení 
 
Edgar Rice Burroughs (1875–1950) 
- Cyklus o Tarzanovi, Cyklus o Barsoomu 
- USA 
- psal dobrodružné příběhy odehrávající se v exotic kých prostředích 

 
 5 - vystudoval vojenskou akademii, poté sloužil u jez dectva (kvůli srdečním problémům propuštěn) 
- vystřídal několik povolání (kovboj, tvorba reklam y a inzerátů), poté spisovatel (proslaven Tarzanem 
v r. 1912) 
- Cyklus o Pellucidaru (tajemný svět uvnitř Země), Cyklus o Amtoru (odehrává se na Venuši), Cyklus o 
Barsoomu (svět na Marsu) 
- považované dnes za science-fiction „klasiku“ 
- zbohatl díky literární činnosti 
 
Jevgenij Ivanovič Zamjatin ( 1884–1937) 
- My 
- Rus, spisovatel antiutopií 
- kritizoval komunismus 
- lodní inženýr (dokonce později přednášel předmět „Stavba lodí“) 
- díky románu My perzekvován - odešel do Paříže 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
451 stupňů Fahrenheita – teplota, při níž se papír vzní tí a hoří 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Dílo je velice nadčasové vydáno (v r. 1953) – i dne s aktuální, zčásti totiž popisuje, jak jsou lidé 
manipulováni médii. V knize je např. vyzdvižen fakt , že společnost raději přijme hezky znějící lež, než 
pravdu vyobrazenou „bez obalu“. 
• pravděpodobný adresát: 
- běžný člověk, popřípadě občan žijící v takovéto d obě 
• určení smyslu díla: 
Román se snaží varovat před konzumním stylem života a přetechnizováním, které by mohlo zotročit 
lidstvo (autor například odmítal internet, k psaní mu stačil psací stroj) – znemožnit mu svobodné 
přemýšlení. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Bradbury napsal toto dílo v knihovně, kam často cho dil, protože neměl na vzdělání. Román je 
označován jako jeho vrcholné dílo, před jeho vznike m psal sci-fi povídky (publikoval je i v časopisech ). 
• tematicky podobné dílo: 
1984 (George Orwell) 
- stejně jako Bradbury popisuje manipulovanou spole čnost v totalitním systému 
R.U.R (Karel Čapek) 
- podobnost v přetechnizování světa 
My (Jevgenij Zamjatin) 
- další antiutopické dílo – odehrává se v budoucnos ti, popisuje totalitní společnost potlačující 
individualitu (lidé mají jenom čísla, ne jména) a seberealizaci 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
451° Fahrenheita, film, 1966, režie: François Truff aut 
- film má několik nedostatků, jako je absence posta vy mechanického ohaře nebo televize místo 
„telestěn“, ovšem tyto drobnosti lze opomenout (vzh ledem k datu natočení) 
- ve filmu jsou upraveny také některé scény, které spolu s přidanou úvodní pasáží mají nejspíše 
diváka komplexněji zasvětit do děje a vysvětlit mu fungování konzumní společnosti ve filmu 
- rozhodně bych ho nedoporučil místo knihy, ovšem f unkci utřídění faktů z knihy splňuje 
 