 
 1 PAOLO COELHO 
ALCHYMISTA 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Před stanem se objevila Fátima a šla se se Santiage m projít pod datlovníky. Santiago věděl, že 
je to proti Tradici, ale na tom teď vůbec nezáležel o. 
„Odjedu,“ řekl. „A chci, abys věděla, že se vrátím. Miluji tě, protože...“ 
 „Nic neříkej,“ přerušila ho Fátima. „Člověk miluje proto, že miluje. Není k tomu žádný důvod.“ 
 Ale Santiago pokračoval: 
 „Miluji tě, protože se mi zdál sen, protože jsem p otkal krále, prodával sklo a putoval pouští, 
protože kmeny vyhlásily válku a já šel ke studni, a bych se dozvěděl, kde bydlí Alchymista. Miluji tě, 
protože celý Vesmír se spojil, abych došel až k tob ě.“ 
 Objali se. Poprvé se jedno tělo dotýkalo druhého. 
 „Já se vrátím,“ opakoval chlapec. 
 „Dřív jsem se dívala do pouště s touhou,“ řekla Fá tima. „Teď se tam budu dívat s nadějí. Můj 
otec jednoho dne odejel, ale vrátil se k mé matce a vrací se pořád.“ 
 Dál už nic neřekli. Chvíli ještě chodili pod datlo vníky a Santiago se s ní pak rozloučil před 
vchodem do stanu. 
 „Vrátím se k tobě, tak jako tvůj otec se vrátil k tvé matce,“ prohlásil. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Ke konci knihy, krátce před tím, než Santiago odejd e k egyptským pyramidám. 
 
Santiago, který žije v Andalusii, odešel ze studií v semináři a stal se pastýřem, aby mohl cestovat. 
Putuje po zemi, pase ovce a hodně čte. Dvě noci po sobě měl v místním kostelíku ten samý sen, že 
najde zakopaný poklad u egyptských pyramid. Svůj se n si chce nechat vyložit u staré cikánky v Tarife. 
Vědma si vyžádá desetinu z pokladu a prozradí Santi agovi, že poklad leží u pyramid. Zanedlouho 
potkává Santiago starce, Sálemského krále, který mu vypráví o jakémsi Osobním příběhu, za kterým 
vyrazilo již mnoho lidí, o Řeči a Duši světa. 
Santiago se rozhodne, že půjde za pokladem, o které m se mu zdálo. Část ovcí nechá starci 
a ostatní prodá. Neumí arabsky, ale ví, že se dá do mluvit i jinak. Za získané peníze tedy odpluje do 
Afriky, kde je okraden falešným kupcem. Santiago se nechal napálit, když mu dal peníze na koupi 
velbloudů. 
Pastýř si na další cestování vydělává ve sklenářově krámku na kopci. Ukáže se jako dobrý 
obchodník, dokáže nalákat zákazníky. Když si našetř í dost peněz, chce se vrátit domů, ale přemůže ho 
zvědavost a pokračuje v cestě za pokladem. 
Santiago putuje pouští s karavanou. Ve skupince je Angličan, který studuje alchymii a v poušti 
hledá Alchymistu. Ten prý dovede přeměnit olovo ve zlato. Karavana se jednou zastaví v oáze, kde se 
Santiago setká s Fátimou. Okamžitě se do ní zamiluj e a vnitřně cítí, že je to žena jeho života. Myslí si, 
že ona je tím pokladem, který hledal. 
Chlapec má další ze svých vidění, jako vojsko zaúto čí na oázu. Rada starších, které o svém snu 
řekl, rozhodne vyzbrojit obyvatele oázy. Vojáci jso u poraženi a Santiago získává peníze za záchranu 
místních lidí. Té noci mluví Santiago s Alchymistou , který se v oáze ukáže jako tajemný jezdec na koni . 
Spolu se vydávají na cestu a Santiago hlouběji pozn ává Řeč světa. Po zajetí bojovníky chlapec opět 

 
 2 přichází o všechny úspory. Alchymista řekl vojákům, že se Santiago umí změnit ve vítr. Ten o tom sám 
netuší, ale opravdu to dokáže. 
Během dalšího putování Alchymista vyrobí kus zlata, který rozdělí na čtyři díly, z nichž dva jsou 
pro Santiaga. Muži se rozloučí a Santiago odchází k opat poklad. Během kopání je přepaden lupiči, 
kteří ho mají za blázna. Jeden lupič se zmíní, že p řesně na tomto místě se mu zdál dvakrát tentýž sen, 
že poklad leží v andaluském kostelíku. Santiago poc hopí toto vyšší sdělení, že poklad na něj čeká 
doma. Vrací se domů, kde opravdu nachází poklad. Sl íbenou desetinu odevzdá cikánce a spěchá za 
svojí Fátimou do oázy. 
 
• téma a motiv 
téma: loučení Santiaga a Fátimy 
motivy: stan, datlovník, sen, láska 
 
• časoprostor 
prostor: španělská Andalusie, města Tarifa, Tanger, poušť Sahara, okolí egyptských pyramid 
= cesta, kterou urazil pastýř Santiago, měří přes 3 500 km 
čas: Čas není přesně daný, ale musela jít o dobu po roce 1887 (tehdy se začalo používat esperanto, 
které uměla jedna z postav). 
 
• kompoziční výstavba 
Děj je vyprávěn chronologicky. Úryvek se skládá z n ěkolika odstavců, nový odstavec často tvoří přímá 
řeč. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, (filozofický) román 
 
• vypravěč 
er-forma 
 
• postava 
Santiago – mladý pastýř, který hledá zakopaný pokla d a jde si za svým snem i přes všechny překážky, 
které mu přicházejí do cesty. Je odhodlaný, statečn ý, zvídavý, nelituje peněz ani času 
Fátima – dívka z oázy, je „ženou pouště“, odhodlaná čekat na Santiaga, dokud se pro ni nevrátí, 
věrná, milující 
Sklenář – obchodník, který je neprůbojný, stačí mu malý výdělek, ale zároveň obdivuje Santiaga za 
jeho obchodního ducha 
Alchymista – Santiagův pomocník a vzor, je odměřený a věcný, ale jeho pomoc je hodně platná 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč: „Odjedu,“; „Nic neříkej,“ 
 
• typy promluv 
dialog Santiaga a Fátimy 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
Miluji tě, protože... nedořečenost 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
Tradice personifikace, zživotnění vlastnosti 

 
 3 celý Vesmír se spojil personifikace 
Poprvé se jedno tělo dotýkalo druhého personifikac e 
kmeny vyhlásily válku personifikace 
Vrátím se k tobě, tak jako tvůj otec se vrátil k tv é matce . přirovnání 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
2. polovina 20. století – 1. polovina 21. století 
 
Paolo Coelho (*1947) 
- [paulu kuelju], Brazilec, narozen v Rio de Janeir u 
- dramatik, prozaik, novinář, scenárista, fejetonis ta 
- navštěvoval jezuitskou školu 
- třikrát poslán do psychiatrické léčebny, kde pods toupil elektrošokovou terapii (rodiče nechtěli, aby 
psal) 
- na přání rodičů se zapsal na právnickou fakultu 
- ze školy po roce odešel a žil jako hippie - zkouš el drogy, zajímal se o magii, cestoval po světě 
- pracoval jako textař pro populární brazilské zpěv áky 
- je podruhé ženatý 
- katolík – vykonal pouť do Santiaga de Compostela dlouhou 500 mil 
- od r. 1996 pracuje jako poradce UNESCO pro duchov ní sbližování mezi kulturami 
- r. 1998 procestoval Evropu a Asii 
- dnes jeden z nejčtenějších světových autorů 
- nositel mnoha významných mezinárodních ocenění (C rystal Award, řád Čestné legie) 
- jeho dílo je přeloženo do 59 jazyků, vychází ve 1 50 zemích 
 
Poutník – Mágův deník – prvotina, vychází z osobního zážitku cesty do Sa ntiaga do Compostela 
Veronika se rozhodla zemřít – román, první díl trilogie A dne sedmého... 
Jedenáct minut – román, životopis prostitutky Márii 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Současná světová literatura 
Latinskoamerická literatura: 
- napsaná spisovateli z Latinské Ameriky, španělsky nebo portugalsky 
- vrcholné období v 60. letech 20. století = magick ý realismus 
- experimenty literární a jazykové, neobvyklé liter ární techniky 
- realita se prolíná s iluzí (sny, mýty, halucinace ) 
- silný vliv folklóru 
- čas často plyne do smyčky 
- nelogické jevy jsou přijímány přirozeně, bez vysv ětlení 
- magický realismus se rozšířil v literární hnutí M cOndo, ke kterému bývá řazen Paolo Coelho 
 
Magický realismus: 
Gabriel García Márguez (1927–2014) 
- nejvýraznější představitel magického realismu 
- kolumbijský spisovatel a novinář 
- nedokončil studia práv, vystudoval režii 
- držitel Nobelovy ceny za literaturu z roku 1982 
dílo: novela Kronika ohlášené smrti , román Sto roků samoty 
 
Čingiz Ajtmatov (1928–2008) 
- kyrgyzský spisovatel, prozaik, publicista 
- jméno podle vojevůdce Čingischána 
- pochází z rodiny dodržující tradiční zvyky – vliv na tvorbu 
dílo: novela Džamila , román Stanice Bouřná 
 

 
 5 Michail Bulgakov (1891–1940) 
- sovětský prozaik a dramatik 
- pracoval jako novinář na Kavkaze 
- režimem oblíben, ale nedovolili mu vycestoval za bratry do Paříže 
dílo: román Mistr a Markétka 
 
Současná světová literatura – nejčtenější současní spisovatelé: 
Robert Fulghum (*1937) 
- [Fuldžum], Američan, pastor, učitel 
- má několik vysokých škol 
- vystřídal mnoho povolání, píše od svých 50 let 
- píše útlé úvahové soubory povídek 
dílo: Všechno, co opravdu potřebuju znát, jsem se naučil v mateřské školce, Ach jo, Už hořela, když 
jsem si do ní lehal , román Drž mě pevně, miluj mě zlehka 
 
Jo Nesbø (*1960) 
- norský spisovatel a hudebník 
- původně ekonom a finanční analytik 
- píše knihy s kriminální tematikou, kriminalista H arry Hole 
dílo: romány Netopýr, Švábi, Levhart 
 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Alchymista – podle postavy, která hlavnímu hrdinovi dala nejvíc rad do života a pomohla mu 
dosáhnout cíle 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Hlavní hrdina, ale i každý člověk hledá štěstí a my sl života. Téma je tedy stále aktuální. 
• pravděpodobný adresát: 
Dospívající člověk, který neví, jakou cestou se v ž ivotě dát. Čtenář, který stojí před životním 
rozhodnutím. Čtenář, který se chce utvrdit v tom, ž e vede správný život. 
• určení smyslu díla: 
Každý by měl jít a hledat svoje štěstí, i kdyby měl obejít celý svět a podstupovat rizika. Lidé by měl i 
překonat svoji lenost, aby našli štěstí. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Román poprvé vyšel r. 1988 a je autorovou nejznáměj ší knihou. 
• tematicky podobné dílo: 
Román je inspirován 351. příběhem Tisíce a jedné noci – o muži, kterému se zdálo o pokladu 
zakopaném na konkrétním místě 
Jorge Luis Borges – povídka Příběh dvou mužů, kteří měli sen 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Dílo dosud nebylo přepracováno na divadelní nebo fi lmovou verzi. 
 
 
 
 