 
 1 LEWIS CARROLL 
ALENKA V ŘÍŠI DIVŮ 
(Alenka v kraji divů ; 
Alenčina dobrodružství v říši divů ; 
Alenčina dobrodružství v podzemní říši) 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Housenka s Alenkou se na sebe chvíli dívaly mlčky, konečně vyňala Housenka dýmku z úst 
a oslovila Alenku mdlým, ospalým hlasem. 
„Kdo jste?“ řekla Hou senka. 
Takovéhle oslovení k hovoru zrovna nepovzbuzovalo. Alenka odpověděla poněkud zaraženě: „Já 
– já – ani sama v tomto okamžiku nevím – totiž vím, kdo jsem byla , když jsem dnes ráno vstávala, a le 
od té doby jsem se, myslím, ně kolikrát musila proměnit. “ 
„Co tím chcete říci? “ řekla Housenka přísně. „Vysvětle te to svými slovy! “ 
„Ale když to svými slovy nemohu, paní Housenko ,“ řekla Alenka, „protože já nejsem já, 
rozumíte? “ 
„Nerozumím, “ řekla Housen ka. 
„Obávám se, že to jasněji povědět nedovedu, “ odvětila Alenka velmi zdvořile, „neboť tomu za 
prvé sama nerozumím; a tak hle projít v jednom dni tolika různými velikostmi, to člověka strašně 
zmate. “ 
„Nezmate, “ řekla Housenka. 
„No, snad jste to ještě nezku sila,“ řekla Alenka; „ale až se budete mít zakuklit – a to budete 
jednou muset – a pak se z kukly proměnit v motýla, tak si myslím, že se vám to bude také zdát trochu 
podivné, ne? “ 
„Ani dost málo, “ řekla Housenka. 
(CARROLL, L ewis. Alenčina dobrodružstv í v říši divů . 1999. Překlad Jaroslav Císař .) 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je asi z poloviny knihy, kdy se Alenka setkává s Housenkou. 
 
Alenka je malá holčička, která se spřátelila s mluvícím bílým králíkem. Králík ji zave dl do své nory, kde 
Alenka snědla dort a zvětšila se. Alenka se dala do pláče, ale kdy ž vypila kouzelný nápoj, zmenšila se 
tak, že byla úplně malinká a hrozilo, že se utopí ve vlastních slzách. 
Poté potkala myš, ptáky a další zvířata. Alenka se s nimi chtě la přátelit, a tak jim povídala o své 
kočce Mindě. Jenže zvířá tka se koček bála a raději odešla. 
Housenka Alence poradila , aby sněd la houbu, po níž bude mít zase normální velikost. Alence se 
ale zvětšil jenom krk. Teprve po dalším kousnutí do houby se Alen ka vrátila do své původní podoby. 
Dalším přítelem se Alence stala kočka Šklíba, která se uměla objevit a zase zmizet. Alenka po ní 
chtěla, aby jí dovedla „někam“, což by zvládla i bez Šklíbiny pomoci. 
Zajíc Březňák, Kloboučník a plch si dávali čaj a vypráv ěli si nesmyslné pohádky. Alenku to u nich 
dlouho nebav ilo, a tak pokračovala dál v cestě. Potkala karty, vojáky Srdcové královny. Alenka 
s královnou hrály kroket bez pravidel. Královna neustále toužila někomu useknout hlavu, ale kat nikdy 
nikoho nepopravi l. 

 
 2 Poté Alenka potkala Noha a Paželva a nakonec se zúčastnila soudního přelíčení, při němž 
vyrušovala, a tak i ona měla být sťata. Těsně před popravou se Alenka probudila na klíně své sestry, 
vše se jí jen zdálo. 
 
• téma a motiv 
téma: rozhovor Alenky s House nkou 
motiv y: dýmka, proměna, slova, kuklení 
 
• časoprostor 
prostor : tajemná země 
čas: není určen; den, kdy Alenka usnula sestře na klíně 
 
• kompoziční výstavba 
Děj je vyprávěn chronologicky. 
Kniha je rozdělena do pojmenovaných kapitol. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, nonsensov á pohádka 
 
• vypravěč 
vševědoucí vypravěč v er-formě 
 
• postav y 
Alenka – také Alice, holčička s velkou fantazií, zvídavá, tvrdohlavá, nebojácná , s každým se dává do 
řeči a přistupuje na pravidla kouzelného světa , neustále se něč emu diví, ochotná pomoci , zdvořilá 
housenk a – epizodní postava, udělí Alence radu, jak se zvětšit , odměřená, přísná 
bílý králík – neustále chodí pozdě, stále spěchá, má Alenku dovést zpátky do Podzemní říše 
zajíc Březňák – potrhlý, všeho se bojí, pořád si tře pac ky, rád vaří 
Šklíba – kočka , umí se zjevit a mizet 
Kloboučník – obyvatel říše divů, mění se m u vzhled, jediný Alenčin skutečný přítel 
 
• vyprávěcí způsoby 
pásmo vypravěče v er-formě 
přímá řeč : Alenka, Housenka 
 
• typy promluv 
dialog Alenky a Housenk y 
 
• jazykové prostředky a jejich funkc e ve výňatku 
- Alenka s Housenkou si vykají 
zdrobnělina Alenka 
přerývaná řeč Já – já – ani sama v tomto okamžiku nevím 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
personifikace oslovení k hovoru zrovna nepovzbuzovalo 
 
 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorov y tvorby 
2. polovina 19. století 
 
Lewis Carrol (1832 –1898) 
- [luis kerel ], vlastním jménem Cha rles Lutwidge Dodgson) 
- Angličan, učitel matematiky , logik , fotograf, spisovatel 
- z velmi početné rodiny (měl deset souroze nců) 
- jako malý koktal 
- byl velmi nadaný žák, studoval a později i vyučoval na Oxfordu 
- děkanem fakulty v Oxfordu byl Henry Lid dell, který měl manželku Lorinu a několik dětí ; Carrolll si 
oblíbil jejich tři dcery – vyprávěl jim příběhy a jedna z dívek ho umluvila, aby příběhy sepsal 
- po vydání Alenky byl světově známý a měl vysoký příjem 
- zemřel na zápal plic 
 
- od mládí psal povídky a básně 
Za zrcadlem a co tam Alenka našla – pokračování jeho nejznámější knihy, 1871 
Lovení Snárka – alegorická báseň 
Sylvie a Bruno – román , neúspěšný 
Zamotaný příběh – kniha o matematice , kombinace humoru a matematiky 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
anglick y psaná literatura 2. poloviny 19. století 
 
Charles Dickens (1812 –1870) 
- nejvýznamnější a nejpopulárnější představitel viktoriánského románu 
- od 15 let pracoval jako písa ř 
- postupně se vypracoval v uznávaného spisovatele 
- typický sv ou ostrou kritikou společenských poměrů a láskyplným humorem 
Kronika Pickwickova klubu – první román, který ho proslavil, příhody čtyř přátel 
Oliver Tw ist – román, příběh sirotka protloukající ho se ulicemi Londýna 
Vánoční koleda – velmi známá vánoční povídka 
 
Oscar Wilde (1854 –1900) 
- Ir, narozen v Dublinu 
- prozaik, dramatik, básník a esejista 
- nejúspěšnější drama tik pozdně viktoriánského Londýna 
- vždy elegantní, šarmantní, ale výstřední 
- několik měsíců žil s milencem Douglasem, ale rodiny jim nepřály 
- zemřel na mozkovou meningitidu v hotelu v Paříži 
- pochován na hřbitově v Paříži, pohřeb zaplatil lord Douglas 
Balada o žaláři v Readingu – poezie, mluví o pobytu v žaláři 
Obraz Doriana Graye – román o muži, který zůstával mladý, místo něj stárnul obraz 
pohádky – andersenovské ladění, Šťastný princ a jiné pohádky 
Lady Fuckingham – erotická novela, autorství není prokázáno 
drama: Vějíř lady Windermerové, Ideální manžel, Jak je důležité míti Filipa – konverzační komedie 
 
Arthur Conan Doyle (1859 –1930) 
- studoval medicínu v Edinburghu, během studií za čal psát 
- během studií se seznámil s Robertem Luisem Stevens onem a Josephem Bellem, později se setka l 
s Oscarem Wildem 

 
 4 - byl dobrovolným lékařem v búrské válce, za zásluhy byl povýšen do šlechtického stavu (titul Sir) 
- politicky činný, dvakrát neúspěšně kandidoval do parlamentu 
- ovlivnil podobu detektivního žánru svými příběhy o Sherlocku Holmesovi 
- velice plodný – auto r detektivek, historických povídek, fantastických románů, her, básní, literatury 
faktu 
- napsal celk em 56 povídek a 4 romány s postavou Sherlocka Holmese 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Alenka v říši divů – hlavní hrdinka, dívka Alenka, se ocitá v kouzelné zemi, v zemi divů a zázraků 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Kniha probouzí dětskou fantazii, je stále aktuální . 
• pravděpodobný adresá t: 
Alenčiny příběhy jsou určeny dětem, ale může je číst i dospělý; je třeba přistoupit na jinou realitu , 
zdánlivě nesmyslný svět. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Jedná se o aut orovu nejznámější knihu. 
Roku 1872 vzal Carro ll děti svých známých na projížďku na lodičce a vyprávěl jim o dí vce Alence. 
Jedno z dětí, holčička Alice Liddellová , nutila Carrolla, aby své vyprávění sepsal. Kniha vyšla v roce 
1875 a stala se světoznámou. 
• tematicky podobné dílo: 
Lewis Carrol – Za zrcadlem a co tam A lenka našla : pokračování knihy Alenka v říši divů 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Existuje něk olik filmových zpracování. Nejnovější z roku 2010 režíroval Tim Burton, Alenku ztvárnila 
Mia Wasikowska. Film je na čsfd. cz hodnocen jako 247. nejlepší film . 
 
 
 
 