 
 1 JOHN CASTLE, ARTHUR HAILEY 
LET DO NEBEZPEČÍ 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
„Zde Va ncouver , volám sedm set čtrnáct. Hovoří Paul Treleaven, kapitán Transkanadské letecké 
společnosti. Budu vám pomáhat při sestupu a přistání. Neměli bychom s tím mít moc v elké starosti, 
protož e z toho, co mi bylo řečeno, vím, že hovořím s bývalým pilotem Georgem Spencerem. Chtěl 
bych, Georgi, abys mi pověděl pár slov o svých pilotních zkušenostech …“ 
Burdickovi, který hleděl na kapitána Treleavena, se v očích objevily slzy. 
 
03.25 – 04.20 
Spencer se úkradkem podíval na Janet. V nazelenalém světle kabiny postřehl horečnatý lesk 
jejích očí, upřených na jeho ruce. 
Znepokojen jejím soustředěn ým pohledem, odvrátil poněkud hlavu a napj atě poslouchal 
Treleavenův hlas: „Zajímalo by m ě například, kolik máš za sebou letových hodin, jaké máš zkušenosti 
s pilotováním vícemotorových letadel a kdy jsi naposledy seděl za volantem. Přepínám. “ 
Okoralé rty zabraňovaly Spencerovi okamžitě reagovat na Treleavenovu výzvu. Několikrát si je 
olízl a s námahou polkl. Přidušeným hlasem pronesl: „Zde sedm set čt rnáct, volám Vancouver. 
Kapitáne, jsem rád, že nám chcete pomoct, ale neobelhávejme jeden druhého. Oba velmi dobře 
víme, v jaké jsme si tuaci. Mám zkušenosti s pilotováním jednomotorových stíhaček typu spitfire 
a mustang. Nalétal jsem asi tisíc hodin, ale za dvacet let jsem zapomněl, co se dalo zapomenout. 
Přepínám. “ 
„Georgi, létání je jako jízda na kole. Nikdy se nemůže zapomenout, “ dodával mu kapitán odvahu. 
„Zůstaň na příjmu. “ 
(CASTLE, John; HAIL EY, Arthur. Let do nebezpečí . Překlad: Vladi mír Müller. Praha: Svoboda, 1994) 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je z poloviny příběhu, kdy řízení letadla převzal jeden z pasažérů, bývalý pilot George S pencer. 
 
Pan George Sp encer, bývalý vojenský pilot, si stihnul na poslední chvíli koupit letenku do 
Vancouv eru do letadla č. 714. Ve Vancouveru se konal fotbalový zápas, a tak byla všechna letadla 
téměř plná fanoušků. V letadle se Spencer posadil vedle lékaře, pana Bairda. Krát ce po startu rozdala 
letuška Janet večeři a poté se věnovala pasažérce Hazel Childerové, které se udělalo nevolno. Kapitán 
letadla Dunning se šel projít mezi pasažéry a předal řízení druhému pilotovi. Paní Childerová byla 
velmi bledá a trpěla bolestí žalud ku, což kapitána zne pokojilo. Požá dal Janet, aby mezi cestujícími 
našla lékaře. Mezitím se udělalo špatně dalšímu pasažérovi . 
Doktor Baird prohlédl paní Childerovou, usoudil, že její stav je vážný a je potřeba co nejdřív 
přistát. Kapitán Dunning však mohl přistát až ve Vancouv eru, všechna o statní letiště byla uzavřená 
kvůli špatnému počasí. Postupně se dělalo špatně dalším cestujícím, kteří měli k večeři lososa. Druhý 
pilot Peter už na tom byl také špatně a Janet si s hrůzou uvědomila, že lososa měl i Dunni ng. Ten 
mezitím o situaci v letadle informoval letiště ve Vancouveru a požádal o přistavení sanitek. Brzy i on 
pocítil, že se mu dělá nevolno. 
Ve Vancouveru se zatím podařilo sehnat vedoucího letového provozu Treleavena, který měl 
Spencerovi dávat pokyny a pomoci mu přistát. Janet se ujala role druhého pilota a ona i George 
Spencer se snažili ze všech sil. Treleaven jim dával ze země pokyny, jakou udržovat rychlost, jak 

 
 2 zatáčet nebo jak vysunout podvozek. Ve chvíli, kdy se Georgovi podařilo vyhnout horám, v trhnul do 
kabiny jeden z cestujícíc h, a když viděl, kdo řídí, způsobil v letadle paniku. 
Ve Vancouveru se zatím novináři snažili zjistit, kdo pilotuje letadlo a co se vlastně stalo, aby měli 
senzaci. Letadlo 714 zatím prudce kleslo a v důsledku toho se změ nila frekvence, takže se ztratilo 
radiospojení se zemí. Spencer poručil Janet, aby hledal a na jiné frekvenci. Paní Childerová byla 
v kritickém stavu, pasažéři propadali panice, doktor B aird měl plné ruce práce. Blížil se čas přistání, 
čehož se všichni obáv ali. Zbývalo asi 38 minut, během ni chž si Spencer opakoval všechny potřebné 
úkony, dostal se do správné výšky a vrátil se na letovou dráhu. Začínalo svítat. Treleavena napadlo, že 
by bylo možné navést letadlo na vodu, ale znamenalo by to, že nebudou včas z achráněni všichni 
pasažéři, než se letadlo potopí. Tento nápad proto zase opustil. Chtěl se Spencerem několikrát 
vyzkoušet nálet na přistávací dráhu, paliva bylo v letadle dostatek, ale Spencer oznámil, že rovnou 
přistane. Věděl, že pokud se přistání oddál í, mohou někteří nemocní zemřít. 
Na Janet byl patrný strach, ale chápala, proč se George Spencer takto rozhodl. Požádala cestující, 
aby se připoutali a připravili na přistání. Paul Treleaven se snažil být trpělivý a navádět Spencera co 
nejklidněji, ale na obou stranách vysílačky panoval str ach. Pro přistání byla určena nejširší a nejdelší 
dráh a. Spencer přistál příliš tvrdě, urval podvozek a poničil dráhu, ale přistál. 
 
• téma a motiv 
téma: letecké zkušenosti George Spencera 
motiv y: přistání, sl zy, letadlo, rty 
 
• časoprostor 
prostor : vzdušný prostor mezi Winnipegem a Vancouverem 
čas: noc 
 
• kompo ziční výstavba 
Děj je vyprávěn chronologicky. 
Text je rozdělen do kapitol, které jsou označeny časovým rozpětím, v němž se odehrává děj dané 
kapitoly. 
 
• literární forma , druh a žánr 
próza, epika, román 
 
• vypravěč 
Vševědoucí vypravěč v er-formě. 
 
• postava 
Geor ge Spencer – bývalý vojenský p ilot, snaží se pomoci, odhodlaný, neubránil se pochybnostem o 
svých schopnostech a o úspěchu přistání 
Janet – letuška, velmi hezká a oble tovaná, starostlivá, odvážná, dokáže se ovládat – ačkoli má strach, 
nedává ho na sobě zná t 
Paul Treleaven – kapitán, který uděluje Spencerovi rady , jak přistát, věcný, uvažuje s rozvahou 
lékař Baird – schopný, snaží se nepropadat panice, léčí s omezenými prostředky, ale udělal vše, co 
bylo v jeho silách, obětavý 
kapitán Dunnig – hlavní pilot, zpočátku nápomocný při ošetřování pacientů, později je mimo sebe, 
protože se také otrávil jídlem 
 
• vyprávěcí způsoby 
převažuje pásmo vypravěče v er-formě 
přímá řeč: kap itán Paul Treleaven, bývalý pilot George Spencer 

 
 3 
• typy promluv 
dialog kapitána Treleavena a George Spencera 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
apoziopeze Chtěl by ch, Georgi, abys mi pověděl pár slov o svých pilotních zkušenostech … 
profesní mlu va letové hodiny , vícemotorová letadla , přepínám , jednomotorová stíhačka, typ spitfire 
a mustang 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
metonymie zde Vancouver ; volám sedm set čtrnáct 
epiteton v nazelenalém světle ; horečnatý lesk, přidušený hlas 
person ifikace okoralé rty zabraňovaly Spencerovi okamžitě reagovat 
přirovnání létání je jako jí zda na kole 
 
 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorov y tvorby 
- 2. pol ovina 20. století 
 
John Castle 
- společný pseudonym spisovatelů Ronalda Payna a Johna Garroda 
- míra spoluautorství není nikde uvedena 
 
Arth ur Hailey (1920 –2004) 
- narozen v Anglii 
- během 2. světové války sloužil u RAF 
- přestěhoval se do Kanady – vystřídal různá zaměstnání a psal 
- od r. 1956 byl spisovatelem z povolání 
- od r. 1965 žil v Kalifornii a od r. 1969 na Bahamách kvůli daním 
- manželka Sheila je redaktorka, napsala o něm knihu Vzala jsem si bestsellera 
- měl problémy se srdcem, zemřel na mrtvici 
 
- autor tzv. profesních románů – v každém románu je do detailu popsáno některé povolání 
- každou profesi důkladně stu doval (rok sbíral informace, půl roku upravoval poznámky, rok a půl psal 
knihu) 
- většina jeho knih se stala bestsellerem, prodalo se 170 milionů knih ve 40 jazycích 
- mnoho jeho knih je zfilmováno 
- první ús pěch zazna menal po vysílání televizní hry Let do nebezpečí 
Konečná diagnóz a – prostředí nemocnice 
Hotel – úspěšný román , nastudoval 27 knih o hotelnictví) 
Letiště – prostředí letiště 
Kola – prostředí automobilového průmyslu 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Anglicky psaná literatura 2. poloviny 20. století 
 
William Golding ( 1911–1993) 
- anglický spisovatel , realismus, využívá prvky alegorie 
- na Oxfordské univerzitě studoval přírodní vědy a angličtinu 
- během druhé světové války sloužil u královského loďstva, a pomohl tak k potopení německé 
nejmocnější bitevní lo dě Bismarck 
- účastnil se vylodění v Normandii a na konci války se mohl vrátit k psaní a vyučování 
- později se stal spisovatelem z povo lání 
Pán much – nejznámější román o ztroskotaných chlapcích 
 
Anton Myrer (1922 –1996) 
- Američan 
- přijat na Harvard, studia přeruš il útok na Pearl Harbor 
- 3 roky sloužil u námořnictva v Pacifiku, účastník bitvy u Guam, kde byl raněn 
- píše o Americe třicátých let a o druhé světové válce 
- zemřel na leukémii v New Yorku 
- nejčastěji píše o Americe ve třicátých letech (sw ingové kapely, prostředí univerzit, touha po životě × 
2. světová válka) 
Velká v álka – román, zfilmováno 
Jednou orel – Myrerův zřejmě nejznámější román, příběh dvo u důstojníků. Jeden z nich je tvrdý 
kariérista, druhý přesně naopak. Knih a je údajně povinnou četbou amerických mariňáků . 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvět lení názvu díla: 
Let do nebezpečí – román je o letu letadla, během nějž se všichni cestu jící dostávají do nebez pečí 
(část lidí je otrávená, vš em hrozí, že letadlo spadne). 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Příběh je stále aktuální, podobná situace může v letadle nastat i dnes. 
• pravděpodobný adresá t: 
Kdokoli, příběh je poutavý a napínavý, pobaví většinu čtenářů. 
• zařazení kni hy do kontextu celého autorova díla: 
Román je z roku 1958, je to první autorova úspěšná kniha napsaná podle úspěšné televizní hry . 
• tematicky podobné dílo: 
Arthur Hailey – Letišt ě: kniha z leteckého prostředí 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Kniha vznikla podle televizního filmu Let do nebezpečí (Flight i nto Danger) z roku 1956. 
U nás byl příběh zpracován r. 1980 jako rozhlasová hra (režie Jiří Horčička, v hlavní roli Eduard 
Cupák). 