 
 1 WOODY ALLEN 
BEZ PEŘÍ 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
O mládí a stáří 
Pravou zkouškou zralosti není věk, ale to, jak zareagujete, když se probudíte na ulici v centru a na 
sobě máte jen spodky. Co záleží na letech, obzvlášť když vám nezvyšují činži? Důležité je mít na 
paměti, že každé životní období má něco do sebe, zatímco po smrti stěží najdete vypínač. Hlavní potíž 
se smrtí souvisí se strachem, že neexistuje posmrtný život. To je deprimující myšlenka, hlavně pro ty, 
kdo se pracně oholili. Vládne rovněž obava, že posmrtný život je, ale nikdo nebude vědět, kde se 
koná. Ke kladům smrti patří, že je to jedna z věcí, které lze snadno udělat vleže. 
Řekněte sami – je stáří opravdu tak hrozné? Není, pokud jste si pečlivě čistili zuby! A proč 
neexistuje nějaký tlumič bránící nezadržitelnému stáří? Anebo aspoň slušný hotel v centru 
Indianapolis? Ach jo… 
Nejlepší je zkrátka chovat se tak, jak se na váš věk sluší. Je -li vám šestnáct či méně, snažte se 
nezplešatět. Pokud je vám ovšem přes osmdesát, patří k dobrému tónu šourat se ulicí, svírat hnědý 
papírový pytlík a mumlat: „Císař mi ukradne motouz.“ Pamatujte si, že vše je relativní – anebo by 
mělo být. Ne -li, musíme začít od začátku. 
(ALLEN, Woody. Obhajoba šílencova . Praha: Argo, 2018 ) 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je z povídky Rané eseje 
 
Výbor z Allenových zápisníků – krátké zápisky převzaté z fiktivního deníku, zmínky o svatbě s dívkou 
W., o sebevraždě apod. 
Zamyšlení nad parapsychickými jevy – vypravěč představuje několik příběh ů, které obsahuje kniha 
Baf! Doktora Osgooda Mulforda . 
Průvodce některými méně známými balety – stručný děj pěti smyšlených baletů s dadaistickými 
a nonsensovými prvky 
Nalezené rukopisy – úryvky z biblického textu, psané formálně archaicky, obsahově moderně. 
Děvka z Mensy – vypravěč je detektiv, který pátrá po dívce, která se za peníze baví s klientem 
o zvoleném intelektuálním tématu. Postupně odhalí celou skupinu dívek, které za peníze poskytují 
tyto služby. 
Rané eseje – pět krátkých esejí na různá témata 
Stručný, leč šikovný návod k občanské neposlušnosti – vypravěč radí, jak správně demonstrovat nebo 
držet hladovku . 
Změřte své síly s inspektorem Fordem – vypravěč převypráví několik kriminálních příběhů, za nimiž 
následuje vysvětlení, jak ke zločinu došlo. 
Irský génius – vysvětlení motivů, které se objevují v poezii básníka Seana O´Shawna a úzce souvisí 
s jeho životem. 
Bájné příběhy a mytická zvířena – krátké popisy neexistujících zvířat 
Toliko šeptem… fakt šeptem – vypravěč rozvíjí teorii, kdo je autorem Shakesp earových her, a celou 
problematiku pseudonymů . 
Kdyby byli impresionisté dentisty – dopisy zubaře Vincenta (van Gogha) jistému Theovi, kterému líčí, 
jak vrtají zuby jeho kolegové (Monet, Gauguin) a že své ucho daroval jisté Claire, své pacientce. 

 
 2 Žádný kaddiš za Weinsteina – vyprávění o životě Ikey Weinsteina, který je rozvedený Žid a jehož žena 
Heriet je sexuálně mnohem aktivnější. 
To byly časy – barová tanečnice Flo vypráví své osudy. 
O původu slangu – vypravěč vysvětluje, jak vznikla různá úsloví, například to bylo maso nebo dávat si 
do nosu . 
 
• téma a motiv 
téma: stáří 
motiv y: smrt, věk, ironie 
 
• časoprostor 
prostor : Není určený, jde o zamyšlení. 
čas: Není určený, jde o všeo becné zam yšlení. 
 
• kompoziční výstavba 
Soubor Bez peří se skládá z 15 textů, které spolu nijak nesouvisí. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, soubor povídek 
 
• vypravěč 
esej O mládí a st áří – mluvčí, který oslovu je čtenáře 
 
• postava 
esej O mládí a st áří – pouze vypravěč 
 
• vyprávěcí způsoby 
vypravěčů v monolog 
 
• typy promluv 
vypravěčova přímá řeč 
přímá řeč „Císař mi ukradne motouz.“ 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
řečnická otázka Co záleží na letech, obzvlášť když vám nezvyšují činži? 
ustálené spojení slov mít na paměti , posmrtný život 
nedořečenost Ach jo … 
neologismus nezplešatět 
expresivní vyjádření šourat se 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
epiteton nezadržitelné st áří 
 
- jazykový humor 
- lehký a nadčasový vyprávěcí tón 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
- 2. polovina 20. století až doposud 
 
Woody Allen (* 1935) 
- vlastním jménem Allen Stewart Konigsberg – židovský původ 
- filmový režisér a scenárista (tvůrce autorských filmů), dramatik, spisovatel, klarinetista (amatér), 
herec, komik 
- držitel 4 filmových Oscarů 
- Američan, narozen v New Yorku , matka účetní, otec rytec drahokamů a číšník 
- rodiče se hádali, s matkou si nerozuměl 
- navštěvoval židovskou školu, byl oblíbený, hrál basketbal a baseball 
- začínal v 16 letech jako scenárista v NBC, psal gagy pro komiky – od té doby používá jméno Woody 
Allen (pseudonym podle jazzmana Woodyho Hermana) 
- pracoval také jako stan -up komik, byl i úspěšný televizní komik 
- třikrát ženatý, jeho třetí manželka Soon -Yi je adoptivní dcera jeho tehdejší partnerky, herečky Mii 
Farrow 
- má dvě adoptivní děti 
- miluje jazz, používá ho i ve svých filmech, hraje s kapelou New Orleans Jazz Band (v r. 2008 
vystupovali v Praze) 
- režie: hlavně komedie s prvky parodie, typický humor a autobiografické prvky , např. Všechno, co 
jste kdy chtěli vědět o sexu (ale báli jste se zeptat) , Anne Hallová 
 
- od 19 let psal scénáře pro televizní pořady, časopisecké povídky a divadelní hry 
Nepijte vodu – hra, téměř 600 repríz, zfilmovaná 
Zahraj to znovu, Same – hra, broadwayský hit, hrál v ní, také zfilmovaná 
Vyřídit si účty, Bez peří, Vedlejší účinky, Čirá anarchie – povídkové knihy 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Americká literatura 2. pol. 20. století, současná americká literatura 
 
Anton Myrer (1922 –1996) 
- 3 roky sloužil u námořnictva v Pacifiku 
- píše o Americe třicátých let a o druhé světové válce 
Poslední kabriolet – román o generaci, která zažila druhou světovou válku 
 
Joseph Heller (1923 –1999) 
- satirický novelista, psal satiry, novely, dramata 
- nejdříve pracoval v reklamních agenturách a věnoval se psaní 
- roku 1975 profesor literatury City College 
- v jeho dílech se odráží vlastní zkušenosti 
- jeho díla kritizují válku, zesměšňují válečnou mašinérii, kritizují válečná nařízení a postupy 
dílo: Něco se stalo – románový monolog z amerického prostředí 60. let 
Hlava XXII – satirický válečný román, Zavíráme – pokračování románu Hlava XXII 
 
Norman Mailer (1923 –2007) 
- [mejlr], spisovatel a novinář – autor reportáží a reportážních románů 
- účastník bojů v Tichomoří 
- držitel dvou Pulitzerových cen 
Nazí a mrtví – protiválečný román s autobiografickými prvky 
Americký sen, Katova píseň, Duch Děvky 

 
 4 
William Styron (1925 –2006) 
- [stajrn], prozaik 
- účastník bojů v Tichomoří 
- nakladatelský redaktor, poté spisovatel z povolání 
- držitel Pulitzerovy ceny 
- autor tzv. jižanské prózy, ovlivněn Faulknerem 
Doznání Nata Turnera – antirasistický román 
Sophiina volba – psychologický román, příběh ženy, která je v Osvětimi nucena si vybrat mezi smrtí 
dcery a syna 
 
Ken Kesey ( 1935 –2001) 
- považován za člena beatnické generace 
Vyhoďme ho z kola ven – román z prostředí ústavu pro duševně choré 
 
Robert Fulghum (* 1937) 
- spisovatel, pastor, učitel kreslení, kytarista 
Všechno, co opravdu potřebuji znát, jsem se naučil v mateřské školce, Ach jo , román Drž mě pevně, 
miluj mě zlehka – soubory optimistických povídek 
 
John Irving (* 1942) 
- spisovatel a držitel Oskara za scénář k filmu Pravidla moštárny 
- jeden z nejčtenějších autorů současnosti 
- byl univerzitním profesorem anglické literatury 19. století 
- pracoval také jako trenér zápasu, rozhodčí a sám soutěžil 
Pravidla moštárny – román řešící problematiku potratů 
Modlitba za Owena Meanyho – příběh o Meanym a jeho kamarádovi 
Pokus o záchranu Čuňáka Sneeda – soubor povídek 
Svět podle Garpa – nejznámější Irvingův román o spisovateli 
 
George R. R. Martin (* 1948) 
- autor historických fantasy románů 
série Píseň ledu a ohně 
 
Dan Brown (* 1964) 
- autor thrillerů 
Andělé a démoni, Šifra mistra Leonarda, Inferno 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Bez peří – slovní spojení je zmíněno v jedné z povídek, nejde o nějaký výrazný motiv 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Kniha je humorná a potřeba humoru je stále aktuální. 
• pravděpodobný adresát: 
Většina témat je obecně známých, průměrný čtenář pochopí, o čem autor píše. Autorův humor je 
poněkud specifický, ne každému sedne. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Povídkový soubor Bez peří je druhou ze čtyř Allanových povídkových knih (1971 Vyřídit si účty , 1975 
Bez peří , 1980 Vedlejší příznaky , 2007 Čirá anarchie ). Česky vyšel v roce 1995. 
• tematicky podobné dílo: 
Kterákoli jiná Allan ova povídková kniha. 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Není. 