 
 1 KAREL ČAPEK 
BÍLÁ NEMOC 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Maršál: Doktore, jsou prostředky, kterými lze lidi přinutit... aby splnili rozkazy. 
Dr. Galén: Podívejte se, vy mě můžete dát zavřít, ž e ano, ale – 
Maršál: Dobře. Sahá po zvonku. 
Dr. Galén: Poslyšte, pane, nedělejte to! Já mám to lik pacientů – Zabijete je, když mne dáte 
zavřít! 
Maršál pouští zvonek : Nebyli by to první mrtví na mé cestě. Ale vy si t o ještě rozmyslíte. 
Vstane a jde k němu . Člověče, jste blázen – nebo takový hrdina? 
Dr. Galén couvá: Ne, prosím, já – hrdina jistě ne; ale já byl na vo jně... jako lékař... a když jsem 
viděl tolik lidí umírat... tolik zdravých lidí, že ano – 
Maršál: Já byl také na vojně, doktore. Ale já jsem tam viděl lidi bojovat za vlast. A já jsem je 
přivedl zpátky jako vítěze. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Konec druhého jednání. 
 
Autorova předmluva – autor hovoří o poválečném stav u, kdy jednotlivec nic neznamená. Zdůvodňuje, 
proč nezvolil konkrétní nemoc a konkrétní zemi – si tuace zobrazená ve hře se dá aplikovat na více 
států. 
Následuje drama o třech aktech ve 14 obrazech: 
První jednání: Tři malomocní se baví o nemoci, kter á je postihla. Projevuje se bílou skvrnou někde na 
těle a odpadáváním masa. Dvorní rada Sigelius podáv á informace o nemoci novinářovi. Na tzv. bílou 
nemoc zemřelo již 5 miliónů lidí, postihuje osoby s tarší čtyřiceti let a nedá se léčit. Za dvorním rad ou 
přichází doktor Galén, bývalý spolupracovník jeho t chána. Rada mu nejprve nevěří, že dokáže bílou 
nemoc vyléčit, ale nakonec mu svěří pokoj č. 13 s n ejhoršími případy. Rodina (otec, matka, dcera a 
syn) debatují o bílé nemoci nad článkem v novinách. Z pokoje č. 13 odchází skupina nadšených 
profesorů. Všechno pozorují dva asistenti, jeden z nich pomýšlí na soukromou praxi. Když Galén 
odmítne léčit Sigeliova soukromého pacienta, asiste nt nabídne svou léčbu, která zaručeně nefunguje, 
ale projeví se jeho obchodní talent. To Sigelius ch válí. Do nemocnice dorazil maršál a ministr 
zdravotnictví. Jsou nadšeni úspěchem kliniky. Na zá zrak se přijedou podívat také novináři, kterým 
Galén sdělí svůj vzkaz pro lidstvo. Je ochotný vyzr adit svůj lék, pokud se všechny státy zavážou, že 
nebudou válčit. Pokud ne, bude dál léčit jen chudé. Sigelius Galéna vyhazuje z kliniky. 
Druhé jednání: Otec čte v novinách o doktoru Galénovi a jeho požad avku. Rozčiluje se, protože jemu 
samotnému nemoc přinesla povýšení. Ukáže se, že jeh o žena má na krku bílou skvrnu. Oba jdou žádat 
Galéna, ale ten odmítá. Baron Krüg, ředitel továrny na výrobu válečného materiálu, přichází za radou 
Sigeliem a ptá se ho, jak pokročilo léčení nemoci. I on má bílou skvrnu. Převleče se za žebráka a jde ke 
Galénovi. Ten ho okamžitě pozná a chce po něm totéž , co po ostatních – světový mír. Krüg hovoří 
s maršálem o své nemoci. Maršál je krutý, přikazuje zvýšit výrobu zbraní a munice, o míru nechce 
slyšet. Galén je předvolán k maršálovi. Maršál hroz í zatčením a mučením, pokud Galén nebude léčit 
Krüga, ale Galén je neoblomný. Telefon oznamuje, že baron Krüg se zastřelil. 
Třetí jednání: Ministr a maršál hovoří o svých možn ostech. Shodnout se na rychlém útoku, po kterém 
by mohl přijít mír. Maršál promlouvá k národu, ale je již oslaben bílou nemocí. Jeho dcera Aneta a jej í 

 
 2 milý, syn barona Krüga Pavel, mu pomáhají. Pavel př evezme zprávy o postupujícím boji; nejsou 
příznivé. Aneta a Pavel přesvědčí maršála, aby Galé novi slíbil mír. Když profesor Galén vystoupí 
z auta, aby donesl lék maršálovi, obestoupí ho rozv ášněný dav bažící po válce, který vede syn . Galén 
je ušlapán i se svými léky. 
 
• téma a motiv 
téma: psychický nátlak 
motivy: rozkaz, zvonek, pacient, mrtví, válka 
 
• časoprostor 
prostor: neurčený stát 
čas: neurčený, krátce po roce 23 (zřejmě 1923) 
 
• kompoziční výstavba 
Děj je vyprávěn chronologicky. Úryvek se skládá ze 7 replik. 
 
• literární forma, druh a žánr 
drama, drama, vědeckofantastické drama 
 
• vypravěč / lyrický subjekt 
v dramatu se neurčuje 
 
• postava 
Galén: zástupce lidství, svobody, rozumu, míru, mlu ví opatrně, váží každé slovo 
Maršál: touží po moci, je rozkazovačný, neústupný 
dvorní rada Sigelius: prospěchář, těží z Galénova ú spěchu, který vydává za vlastní 
baron Krüg: voják tělem i duší, neunese nemoc a rad ěji se zastřelí 
 
• vyprávěcí způsoby 
střídání přímých řečí 2 postav 
scénické poznámky: Sahá po zvonku.; pouští zvonek 
 
• typy promluv 
dialog Maršála a doktora Galéna. 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
kterými lze lidi přinutit... nedořečenost 
Člověče, jste blázen – nebo takový hrdina? řečnická otázka 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
na mé cestě metafora 
 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. pol. 20. století – meziválečná doba 
 
Karel Čapek (1890-1938) 
- narodil se 9. ledna 1890 v Malých Svatoňovicích 
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, spisovatel; Helena – autorka vzpomínkové knihy Moji milí bratři ) 
- žurnalista, prozaik, dramatik, překladatel, kriti k, esejista, cestovatel, psal knihy pro děti 
- znal se Masarykem (Hovory s TGM ), oficiální autor; mluvčí Hradu 
- studoval gymnázium v Hradci Králové, po odhalení jím organizovaného protirakouského spolku 
přešel do Brna => maturoval v Praze, potom FF UK (s tudoval – filozofii, estetiku, dějiny výtvarného 
umění, germanistiku, anglistiku a bohemistiku) 
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů a 
Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921-23 jak o dramaturg a režisér 
- zvolen prvním předsedou československého PEN klub u (celosvětové sdružení spisovatelů) 
- v r. 1935 se oženil se spisovatelkou a herečkou O lgou Scheinpflugovou 
- po abdikaci E. Beneše v roce 1938 se stal posledn ím symbolem první republiky 
- zemřel pár měsíců před plánovaným zatčením gestap em 25. 12. 1938 
- Čapek byl velice dobrým amatérským fotografem 
- patřil mezi přední sběratele etnické hudby (dnes v majetku Náprstkova muzea) 
- často cestoval, rád zahraničil, měl rád zvířata, sbíral LP desky 
 
publicistická činnost 
- pěstoval především fejeton, sloupek a causerii, v yšlo mnoho výborů 
V zajetí slov – o frázích, Na břehu dnů, Kritika slov a úsloví 
fejetony: cestopisné Italské listy, Anglické listy, Obrázky z Holandska, Cesta n a sever, Výlet do Španěl , 
a o lidech, např. Zahradníkův rok, Jak se co dělá, Měl jsem psa a koč ku 
utopická díla 
dramata i romány, převratný vynález má špatné účink y na lidstvo 
- katastrofy jsou varování, Čapek nevěřil technice, vždy je v kontrastu s přírodou 
R. U. R. 
Továrna na absolutno – román, zvláštní karburátor rozbíjí atomy a souča sně uvolňuje absolutno. 
Absolutno mění lidi, stávají se náboženskými fanati ky a mají potřebu válčit. 
Věc Makropulos – drama, na počátku je vynález zasahující do život a jedné osoby, Eliny Makropulové. 
Příběh má počátek na přelomu 16. a 17. století v dí lně alchymistů Rudolfa II. Jeden z nich nalezne 
prostředek prodlužující život. Elina ho užije, prod loužení života nepřináší dobrý výsledek. Nakonec si 
pamatuje jen to špatné, život ztrácí kouzlo, je zkl amaná. Když má znovu užít tento prostředek, 
odmítne a umírá. Dá ho mladé dívce, ale ta si je vě doma kouzla lidského života. Celý recept spálí nad 
svíčkou 
Krakatit – román o zneužití vynálezu. Inženýr Prokop objevil třaskavinu, která byla schopná zničit 
svět. Třaskavinu mu někdo ukradne a on pátrá, kdo, všichni ji chtějí jen zneužít. 
Válka s mloky 
noetická trilogie 
Čapek se zabýval pragmatismem – filozofický směr, k ritériem pravdy je užitečnost, hodnota, 
úspěšnost – pravdivé je to, co má praktický důslede k. -> pravda je relativní 
noetický = poznávací 
- práce z počátku 30. let 
- 3 romány s nezávislým dějem, spojitost – možnost poznání druhého člověka 
Hordubal, Povětroň, Obyčejný život 
Čapek proti fašismu 
- vystupoval jasně a ostře 

 
 4 Bílá nemoc 
Matka – drama, námět od manželky Olgy, reakce na válku v e Španělsku 
- matka si povídá se zemřelými muži ze své rodiny (s manželem a se 4 syny). Naživu je pouze 
Toni. Matka slyší v rádiu hlášení o tom, že jsou za bíjeny i děti, a sama posílá Toniho do války. 
pohádky 
výrazné rysy Čapkových pohádek: 
- pohádkový svět není vysloveně kouzelný, bytosti jso u polidštěné 
- děj se odehrává na konkrétním místě 
- nevystupují v nich vysloveně zlé postavy, např. lou pežníci jsou spíš dojemní 
- hromadění synonym, užívání novotvarů 
Devatero pohádek – a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek 
Dášeňka čili Život štěněte 
výběr z dalších známých děl : 
Ze života hmyzu – alegorické drama, hmyz má lidské vlastnosti. Sje dnocujícím prvkem je tulák. 
Povídky z jedné kapsy, Povídky z druhé kapsy – sám Čapek rozděloval povídky na noetické (objevo vání 
skutečnosti) a justiční (jak trestat?) 
Hovory s T. G. Masarykem – rozhovor, který vznikal 7 let 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitel humanistické demokratické literatury = demokratický proud 
- meziválečná česká próza 
(Na jeho tvorbu mělo velký vliv jeho filosofické a estetické vzdělání, především pragmatismus a 
expresionismus, dále ho velmi ovlivnila vědeckotech nická revoluce, v mnoha dílech vyjadřoval obavu, 
že jednou technika získá moc nad člověkem.) 
 
demokratický proud: 
Josef Čapek (1887–1945) 
malíř (kubismus), básník, prozaik, dramatik 
společné práce: 
Krakonošova zahrada, Ze života hmyzu, Adam stvořite l 
vlastní práce: 
Stín kapradiny – baladická novela, dva mladíci zabili hajného, kd yž je přistihl při pytlačení 
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky 
Básně z koncentračního tábora – vzpomínání na ženu, bratra,... život na svobodě 
 
Karel Poláček (1892–1944) 
* Rychnov nad Kněžnou, soudničkář a fejetonista v L idových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fe jetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 
humoristické knihy: Michelup a motocykl , Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 
Eduard Bass (1888–1946) 
spisovatel, novinář, redaktor, herec, autor textů p ro kabaret 
Klapzubova jedenáctka – moderní pohádka pro mládež 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Bílá nemoc – nemoc, která postihuje lidi středního věku, je nakažlivá a nevyléčitelná. Lék na tuto 
nemoc může přinést světu mír. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Dílo je stále aktuální. Lidé toužící po válce a moc i se nezastaví před ničím. 
• pravděpodobný adresát: 
Kdokoli. Každý by se měl řídit zdravým rozumem. 
• určení smyslu díla: 
Sebeušlechtilejší člověk nezmůže nic proti zlu a pr oti rozvášněnému davu. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Hra byla uvedena r. 1937 – krátce před Čapkovou smr tí. 
• tematicky podobné dílo: 
R. U. R . – varování před moderním světem plným zloby 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Film Bílá nemoc z r. 1937 – režie Hugo Haas, v hlav ní rolu profesora Galéna Hugo Hass 
- hodnocen 84 %, velmi dobrý přepis Čapkovy hry 
 