 
 1 HEINRICH BÖLL 
BILIÁR O PŮL DESÁTÉ 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
...na Leonořiných hromádkách bylo už vidět, jak ros tou s postupem století; devatenáct set devět byla 
větší než devatenáct set osm, deset větší než devět . Leonora odhalí křivku jeho práce, je vycvičená 
k přesnosti. 
 „Ano,“ řekl, „jen mě klidně vyrušujte, dítě moje. Tohle? To je nemocnice ve 
Weidenhammeru; stavěl jsem ji v roce 1924, v září b yla otevřena.“ A ona psala svým čistotným 
rukopisem na okraj výkresu 1924–29. 
 Hubené byly hromádky z válečných let čtrnáct až os mnáct; tři čtyři výkresy; vila pro generála, 
lovecká chata pro starostu, kaple svatého Šebestián a pro střelecký spolek. Zakázky kvůli dovolené, 
honorované drahocennými dny volna; byl by těm gener álům vystavěl zadarmo třeba zámky, jen aby 
mohl vidět své děti. 
 „Ne, Leonoro, to bylo v pětatřicátém. Františkánsk ý klášter. Moderní? Ovšem, já stavěl 
i moderní věci.“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
- úryvek je ze střední části knihy, jedná se o pasá ž z přítomnosti 
 
V knize se střídá několik časových rovin a mnoho si tuací je symbolických. 
Hlavním hrdinou knihy je bývalý architekt Jindřich (Heinrich) Fähmel. Na počátku příběhu 
pracuje v kanceláři, kde provádí statické výpočty. V práci mu pomáhá sekretářka Leonora. Jindřich má 
pevně stanovený rozvrh. Dopoledne vyřizoval dopisy a mezi půl desátou až jedenáctou hrál biliár 
s přítelem Hugem. Nikdo jiný do salónu nesměl, obča s měli výjimku členové rodiny a spolupracovník 
Schrella. 
Jednoho dne se Jindřich utrhne na svoji sekretářku, protože si dovolila přečíst čtyři roky starý 
vzkaz, který nebyl pro ni. Toto chování je u něj ve lmi neobvyklé, jindy se vždy chová vlídně. 
Robert Fähmel jednou vypráví Hugovi v biliárovém sa lónu o svém dětství. Vzpomíná na 
baseballový zápas, po kterém ho na ulici šikanovali a mlátili, až mu zničili záda. Násilí pokračovalo dál, 
dokud neodjel do ciziny. Hugo také odhaluje svůj os ud. Jeho matka byla blázen, spolužáci ho bili 
a zavírali, protože neznal mnoho jednoduchých slov. Nakonec našel práci v hotelu. 
Z dalšího vyprávění se čtenář dozví, že Robert Fähm el rozumí trhavinám. Jeho otec Jindřich 
vypráví Leonoře, že přišel do města před více než 5 0 lety a našel si ženu. Měl s ní syny Roberta a Ott u. 
Navštěvoval kurzy kreslení a matematiky a když naše l článek o konkursu na stavbu benediktinského 
opatství, rozhodl se ho navrhnout. Právě on se stal autorem benediktinského opatství z období 
výmarské republiky. Jindřich tuto stavbu pokládal z a své životní dílo, avšak jeho syn Robert, důstojní k 
wehrmachtu, ho poté na počátku druhé světové války téměř srovnal se zemí. 
Na oslavě Jindřichových 80. narozenin se sejde celá rodina. Jindřich vypráví o svém milovaném 
opatství sv. Antonína a lituje, že musel poté stavě t stavby jiného druhu – kasárny, zákopy 
a nemocnice. Největší rána přišla, když bylo jeho o patství pobořeno. 
Na oslavě se také probírá osud Otty, který byl jaká si černá ovce rodiny, stal se fašistou a padl u 
Kyjeva v pouhých pětadvaceti letech. Robert se zde chce přiznat, že je tím, kdo poničil otcovo 
opatství. Robert měl děti Josefa a Ruth. Tato třetí generace, Jindřichův vnuk, se po válce pokouší 
stavbu zrenovovat. Po opravě by opatství odkázali S chrellovi. Rodina se jede podívat, jak úpravy 

 
 2 pokračují, a znovu se všichni sejdou na znovuvysvěc ení. Jindřicha netrápí to, že opatství poničil jeho 
syn, trápí ho spíš osud druhého syna Otty. 
Jindřichova bláznivá manželka pobývala v sanatoriu. Velmi trpěla Ottovým fašismem a na oslavě 
vystřelila do vzduchu. Nikomu se naštěstí nic nesta lo. Závěr románu se věnuje krájení dortu ve tvaru 
sv. Antonína. Jindřich Fähmel se smiřuje se svým ži votem. 
V celém románě se několikrát objeví beránek a buvol – jedná se o německého prezidenta 
Hinderburga (20.–30. léta 20. stol.). 
 
• téma a motiv 
téma: stavby, které realizoval hlavní hrdina 
motivy: letopočty, hromádky papírů, vzpomínky 
 
• časoprostor 
místo: Německo 
čas: počátek 20. století–1958 (80. narozeniny hlavn ího hrdiny) 
 
v úryvku: 
čas – pracovní den, pracovní doba 
prostor – kancelář hlavního hrdiny 
 
• kompoziční výstavba 
- úryvek se skládá ze čtyř odstavců, z nichž dva ob sahují přímou řeč 
- úryvek je vyprávěn chronologicky, v celé knize se však časová pásma střídají a prolínají 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, román 
 
• vypravěč 
ich-forma (postava vypravěče se mění) i er-forma 
- v úryvku je použita er-forma, jedná se o tzv. vše vědoucího vypravěče 
 
• postava 
- v úryvku vystupují dvě postavy 
Heinrich Fähmel – jemný, zdvořilý starý pán, bývalý architekt, má výbornou paměť 
Leonora – Heinrichova sekretářka, pečlivá, má úhled né písmo 
 
• vyprávěcí způsoby 
- v úryvku je dvakrát použita přímá řeč, promluvy p ronáší Heinrich Fähmel 
- ostatní části tvoří pásmo vševědoucího vypravěče 
 
• typy promluv 
- větší část úryvku tvoří pásmo vypravěče 
- v textu jsou dále dva monology Heinricha Fähmela, je však patrné, že reaguje na Leonořiny otázky – 
jedná se o skrytý dialog 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
- spisovný jazyk 
Tohle?, Moderní? řečnická otázka 
 

 
 3 • tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
hromádky rostou, hubené hromádky personifikace 
Leonora odhalí křivku jeho práce metonymie 
dítě moje metafora 
čistotný rukopis epiteton 
byl by těm generálům vystavěl zadarmo třeba zámky hyperbola 
- v textu se poměrně často objevují obrazná pojmeno vání, autorův jazyk je náznakový, nutí 
k domýšlení významů 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
2. polovina 20. století 
 
Heinrich Theodor Böll (1917–1985) 
- [Bel], Němec, držitel Nobelovy ceny za literaturu (1972) 
- narozen v Kolíně nad Rýnem 
- měl katolickou výchovu, odmítl být členem Hitler Jugend 
- vyučil se knihkupcem 
- studoval germanistiku a klasickou filologii 
- oženil se a měl tři syny, jeho žena mu pomáhá s p řeklady anglické literatury 
- během druhé světové války byl členem wehrmachtu, po válce byl v zajetí Američanů 
- pracoval v rodinném obchodě, na statistickém úřad ě 
- od roku 1951 spisovatelem z povolání 
- cestoval po Evropě 
- u nás byl po roce 1968 zakázaný 
- byl prezidentem Mezinárodního PEN klubu 
- držitel ceny Georga Büchnera z roku 1967 a mnoha dalších ocenění 
- ve své chatě v Irsku poskytl azyl Alexandru Solže nicynovi, když byl vyloučen ze SSSR; tato chata se 
využívá jako rezidence pro spisovatele 
 
- překládán do více než 30 jazyků, jeden z nejčteně jších německy píšících autorů 
- v dílech řeší osobní problémy na pozadí války a p oválečných změn, je velmi kritický k Německu 
- psal také rozhlasové a televizní hry 
A anděl mlčel – vyšlo z pozůstalosti, prvotina 
Vlak dojel přesně – protiválečná novela, A neřekl jediné slovo , Dům bez pána, Kdes byl, Adame?, 
Klaunovy názory, Obraz s dámou, Konec jedné služebn í cesty 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Reakce na druhou světovou válku ve světové literatu ře, německá literatura 2. poloviny 20. století 
 
Arnold Zweig (1887–1967) 
- prozaik, dramatik, esejista, účastník 1. světové války 
dílo: Velká válka bílých mužů – románový cyklus o 1. světové válce 
 
Erich Kästner (1899–1974) 
- novinář, spisovatel, autor literatury pro děti (d ržitel Ceny H. Ch. Andersena) 
dílo: Emil a detektivové, Kulička a Toník, Luisa a Lotka 
 
Johannes Mario Simmel (1924–2009) 
- nejvydávanější německý spisovatel, novinář, překl adatel, tlumočník 
- autor nebo spoluautor 22 filmových scénářů 
dílo: Nemusí být vždycky kaviár, Láska je jen slovo, I kd yž se směju, musím plakat 
 
Günter Grass (* 1927) 
- držitel Nobelovy ceny z r. 1999 
- narozen v Polsku, otec byl Němec 
- účastník 2. světové války 
- vyučil se kameníkem 
dílo: Plechový bubínek 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Biliár o půl desáté – začátek doby, ve které nesměl být hlavní hrdina nikým rušen 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Dílo není aktuální, popisuje meziválečné a poválečn é Německo. 
• pravděpodobný adresát: 
Zájemce o novější dějiny Německa, případně o stavit elství. 
• určení smyslu díla: 
Kniha čtenáři poskytuje údaje z německé poválečné h istorie a zároveň kritizuje tehdejší německou 
společnost. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Román vyšel roku 1959. 
• tematicky podobné dílo: 
Thomas Mann - Buddenbrookové 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Není. 
 