 
 1 KAREL HAVLÍČEK BOROVSKÝ 
TYROLSKÉ ELEGIE 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Metejme los! pravím, mezi námi 
musí někdo velký hříšný být, 
a ten k usmíření nebes musí 
z vozu vyskočit. 
Jen to vyřknu, ejhle! policajti 
ani svědomí nezpytovali, 
a kajícně vyra zivše dvířka 
z vozu vyskákali. – 
Ach ty světe, obrácený světe! 
Vzhůru nohami ve škarpě leží stráž, 
ale s panem delikventem samým 
kluše ekypáž! 
Ach ty vládo, převrácená vládo! 
národy na šňůrce vodit chceš, 
ale čtyřmi koňmi n a opratích 
vládnout nemůžeš! – – 
Bez kočího, bez opratí, potmě, 
u silnice propast místo škarpy: 
tak jsem cválal sám a sám v kočáře 
jako vítr s Alpy. Svěřiti svůj osud také jednou 
koňům splašeným se já mám bát, 
občan rakouský? Což se mi může 
horšího již stát? 
Tak jsem s chladnou resignací v h lavě, 
v hubě ale vřelou cigáru, 
čerstvěj než cár ruský přijel k poště 
v dobrém rozmaru. 
Tam jsem zatím – mustr delikventů! – 
bez ochrany povečeřel hezky, 
než za mnou stráž s odřenými nosy 
přikulhala pěšky. 
Já spal dobře, ale policajti 
měli tu noc ve Weidri ngu zlou, 
mazali si špiritusem záda, 
nosy arnikou. 
Tu je konec této epopeje, 
k níž jsem nepřibásnil ani chlup, 
všechno mi dosvědčí ve Waidringu 
postmistr Dahlrupp.
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
osmý zpěv, téměř konec cesty, ko nec básně 
 
Borovského dílo popisuje jeho cestu do rakouského Brixenu v devíti zpěvech. 
V prvním zpěvu Borovský promlouvá k měsíci v Brixenu. 
(Nejsem zdejší, můj měsíčku! / Toť znáš podle křiku; / neutíkej, nejsem „treu und bieder“, / jsem zde 
ve cviku. ) 
Druhý zpěv vypráví o „návštěvě“ policajtů. Dvě hodiny po půlnoci přicházejí s dopisem z Vídně od 
pana Bacha. 
Ve třetím zpěvu Borovský čte dopis, dozvídá se, že prý kvůli jeho zdraví musí odjet do Brixenu. 
Zpěv čtvrtý – Policajti mají na spěch a radí mu, a by si s sebou nebral žádné zbraně, ochraňovat ho 
budou oni. 
V pátém zpěvu mluví o loučení s rodinou. 
(Matka, žena, sestra, dcerka, / malá Zdenička, / stály okolo mne v tichém pláči / – hořká chvilinka. ) 
Šestý zpěv – Za dohledu četníků vyráží na cestu. 
(Trubka b řeští, kola hrčí, / jedem k Jihlavy; / vzadu, abysme nic neztratili, / klušou žandarmi. ) 

 
 2 Sedmý zpěv – Dál vypráví o cestě a městech, hradech, které cestou potkal. Zároveň si utahuje ze 
svých „strážců“. 
(Všude kolomaz a všude / přepřahovali: / kdybys te radš ve Vídni / přepřáhli a namazali! ) 
V osmém, nejdelším zpěvu vypráví o tom, jak se splašili koně a policajti vyskákali z kočáru, nechybí 
ani narážka. Do Brixenu přijíždí sám, policajti za ním pěšky. 
(Ach, ty vládo, převrácená vládo! / Národy na šnůr ce vodit chce š, / ale čtyřmi koňmi bez opratí / 
vládnout nemůžeš. ) 
Devátý zpěv – Borovský přijel do Brixenu, je vězněn. 
(Místo mne ten kus papíru vrátili do Čech, mne zde černý dvojhlavý orel drží v klepetech. ) 
 
• téma a motiv 
téma: cesta do Brixenu 
motiv y: policajti, vůz, vláda, koně, Alpy, cigáro 
 
• časoprostor 
místo: Čechy, cesta do Brixenu 
čas: cesta započala 16. prosince 1851 
 
• kompoziční výstavba 
úryvek se skládá z 10 slok po 4 verších 
děj je vyprávěn chronologicky 
 
• literární forma, druh a žánr 
poezie, lyr ickoepická skla dba, satirická báseň 
 
• lyrický subjekt 
ich-forma (vypravěčem je sám Borovský) 
 
• postava 
vypravěč – autor díla – K. H. Borovský, škodolibý, moudrý 
policajti – vládní příslušníci, plní rozkazy od hlavy státu 
Dedera – policejní komisař Franz Dedera, skute čná postava, sl epě plní úkoly, omezený 
postmistr Dahrupp – skutečná postava, svědek příjezdu 
 
• vyprávěcí způsoby 
neznačená přímá řeč: Metejme los! 
převažuje pásmo vypravěče 
 
• typy promluv 
monolog vypravěče 
 
• veršová výstavba 
každá sloka má 4 verše, rým je pře rývaný (A, B, C , B) 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
Metejme los! věta rozkazovací 
pravím, svěřiti, resignace archaismy 
ejhle! citoslovce 
policajti , škarpa , čerstvěj nespisovné slovo 
vyrazivše přechodník minulý 

 
 3 ekypáž slovo cizíh o původu; kočá r 
Což se mi může / horšího již stát? řečnická otázka 
v hubě vulgarismus 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
Ach ty světe, obrácený světe! apostrofa 
Ach ty vládo, převrácená vládo! apostrofa 
národy na šňůrce vodit chceš personifi kace 
tak jsem cválal sám a sám v kočáře / jako vítr s Alpy přirovnání

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
30.–50. léta 19. století 
 
Karel Havlíček Borovský (1821 –1856) 
- vlastním jménem Karel Havlíček 
- přídomek „Borovský“, kterým často pod episoval své č lánky, je odvozen od jeho místa narození 
(Borová u Přibyslavi) 
- český básník, novinář, ekonom, překladatel a politik 
- považován za zakladatele české žurnalistiky, satiry a literární kritiky 
- literárně řazen do realismu, politicky patří do tzv. generace národních buditelů 
- jako devítiletý odchází na školu do Jihlavy, kde se učil němčinu a také zde začal chápat národní 
rozdíly 
- gymnázium studoval v Německém Brodě (dnes Havlíčkův Brod) 
- od roku 1838 studoval filozofii v Praze 
 - otec měl ku pecký krám a malé hospodářství, matka z něj chtěla mít kněze 
- v 19 letech vstoupil do semináře. Nesnesl přesný režim, dril, výuku v Boha, slepé opakování, viděl 
přetvářku, konzervatismus církve, proto odešel. 
- odjel do Ruska, pracoval j ako vychovatel. P o roce se vrací − vychovával rozmazleného kluka. 
Zpočátku byl Ruskem nadšený, obdivoval zbožnost a houževnatou práci vědců − vystřízlivěl – viděl 
zacházení s mužiky, úroveň na venkově, alkohol. 
- redaktor a zakladatel Národních novin, kte ré dosáhly velké popularity 
- v roce 1848 po potlačení revoluce byl poprvé zatčen za rušení veřejného pokoje a pobuřování. 
Havlíček předvedl brilantní vtipnou a pohotovou obhajobu, díky níž byl porotou osvobozen. Nadšení 
lidé odnesli Havlíčka na ramenou až do hospody. 
- Havlíček byl vykázán z Prahy a po delší době hledání se i s rodinou usadil v Kutné Hoře 
- zde vydával časopis Slovan, který vycházel 2 x týdně. Žurnalistika ho uživila − první podnikatel 
v mediální oblasti. Slovan byl jediným veřejným časopi sem proti vládě, vycházelo až 3 000 výtisků. 
Havlíčkovi bylo nabídnuto 4 000 zlatých, aby psal podle vládních představ – odmítl. Vydávání sám 
zastavil, aby předešel zákazu. 
- za svou novinářskou činnost je v letech 1851 −1855 deportován do tyrolského Brixen u v rakouských 
Alpách, kde napsal skladby: Tyrolské elegie , Král Lávra a Křest svatého Vladimíra . Zde mu bylo 
poskytnuto komfortní bydlení se služkou, Borovský však strádá po rodině, společenském životě 
a vlasti 
- během návštěvy rodiny (manželka a dcera) se nejspíš nakazil tuberkulózou. Je mu povolen návrat do 
Prahy, kde krátce poté umírá 
- na pohřbu Božena Němcová údajně položila na Havlíčkovu rakev trnovou korunu jako symbol 
mučednictví 
 
Epigramy : Zle, matičko, zle! 
Poctivému hrozí jenom hlad, 
zloději z as jenom šibenice; 
český literát má trampot více, 
jemu hrozí hlad i šibenice. 
Obrazy z Rus – cestopis 
Král Lávra – satirická báseň o irském králi, který se nechával holit jednou za rok, protože nechtěl, aby 
se ostatní dozvěděli o jeho oslích uších. Své hol iče nechával vždy po vykonání úkolu popravit. Až 
jednou udělil výjimku holiči Kukulínovi, který vyzradil tajemství vrbě. Cestou na ples si muzikant 
udělal z vrby kolíček do basy. Basa všem vyhrála tajemství o králi Lávrovi. Nic se nezměnilo, lid měl 
krále rád, i když měl os lí uši. 

 
 5 Křest. Sv. Vladimíra – Car Vladimír má svátek a chce, aby mu bůh Perun místo kanonády zahřměl. 
Perun to ale odmítne, a tak ho car Vladimír nechá zavřít. Když je Perun uvězněn, zjistí se, že na něj 
není žádný zákon, a tak je poslán před soud vojensk ý, který ho odsuzuje k utopení v Dněpru. Poté ho 
přivážou ke koňskému ocasu, vláčí ulicemi a nakonec je utopen. Rusko se najednou ocitá bez boha, 
ale nic se nezmění, lidé se rodí a umírají, pole rostou, jen církev už nemá význam. Nikdo už 
nedával desátky, nemodlil se, a proto se celé duchovenstvo schází na audienci u cara Vladimíra, kde 
po něm chtějí nového boha. Všichni ministři ani dvorní kamarila se neshodují na novém bohu, a proto 
nechává carův rádce Mates vypsat v novinách konkurs na boha nového. V Rus ku se na konkurs schází 
všechny víry a také sekty. Skladba je nedokončená. 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Česká literatura 1. poloviny 19. století (4. fáze národního obrození, počátky realismu v české 
literatuře) 
- hledání východisk a z krize světa 
- důraz na národ, vychází z lidové tvorby a přetváří ji 
- prolínání romantismu s realismem – venkovská próza, idylické dětství, sny o lepším světě 
s harmonickými lidskými vztahy (Němcová) 
- potřeba vlastenectví s funkcí literatury ve vztahu ke společnosti. H ájení demokratických zásad proti 
vládě a církvi. (Havlíček) 
Realismus – Přiblížení se co nejvíce ke skutečnosti, objektivitě a dokonalosti. 
 
Josef Kajetán Tyl (1808 –1856) 
- významný český dramatik 
- putoval dva roky s kočovným divadlem 
- redigoval časopisy : Květy, Vlastimil, Posel z Prahy. 
dílo: Strakonický dudák , Dekret kutnohorský , Fidlovačka aneb Žádný hněv a žádná rvačka , Poslední 
Čech – kritika od Borovského 
 
Karel Jaromír Erben (1811 –1870) 
- na studiích se seznámil s Palackým 
- sbíra l lidové písně a p ohádky 
dílo: Prostonárodní české písně a říkadla , Kytice z pověstí národních 
 
Božena Němcová (1820 –1862) 
- *Vídeň, dívčí jméno Barbora Panklová 
- dětství strávila v ratibořickém údolí u České Skalice 
- s manželem Josefem Němcem se často s těhovala 
dílo: V zámku a v podzámčí , Národní báchorky a pověsti , Divá Bára , Karla , Babička , Pohorská vesnice 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Tyrolské elegie – město Brixen v Tyrolsku (místo, kde byl K. H. B. vězněn), elegi e – žalozpěv. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Dílo je v dnešní době neaktuální – bylo myšleno jako výsměch rakouské vládě . 
• určení smyslu díla: 
Báseň vypráví o jeho cestě do rakouského Brixenu, stejně jako ve většině jeho děl, naráží n a vládu 
a utahuje si z ní. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Patří mezi tři vrcholné skladby, které vznikly v Brixenu v letech 1851 −1855. 
politická satira – vrchol tvorby 
• tematicky podobné dílo: 
Křest sv. Vladimíra , Král Lávra – satiry, dí la jsou zaměřena na politi ckou situaci 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Není zfilmováno. 
 
 