 
 1 ANTON PAVLOVIČ ČECHOV 
VIŠŇOVÝ SAD 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
LOPACHIN: Nezlobte se na mě, panstvo, al e tak lehkomyslný lidi, jako jste vy, tak nepraktický, tak 
podivný, jsem v životě neviděl. Říkám vám to přece jasně, vaše panství se prodá na 
dluhy, a vy to pořád ne a ne pochopit. 
RANĚVSKÁ: A co máme d ělat? Tak poraďte! 
LOPACHIN: Říkám vám to dnes a denně. Dne s a denně vám opakuju jedno a totéž. Višňov ej sad 
a celej pozemek se musí pronajmout na chaty, a musí se to udělat hned, co nejdřív – 
dražba je za dveřma … Pochopte to! Když se s konečnou platností rozhodnete pro 
chaty, dostanete peněz, kolik budete chtít, a máte po starostech. 
RANĚVSKÁ: Chaty a chataři, odpus ťte, ale to zní tak banálně. 
GAJEV: Naprosto s tebou souhlasím. 
LOPACHIN: Já se buď rozbrečím, nebo začnu řvát, nebo to se mnou sekne. Já už nemůžu. Zničili jste 
mě. (Gajevovi) Vy jste b ačkora! 
GAJEV: Co to? 
LOPACHIN: Bačkora! (Chce odejít.) 
RANĚVSKÁ: (polekaně) Ne, nechoďte pryč, zůstaňte tu, příteli. Pros ím vás. Snad něco vymyslíme. 
 
(ČECHOV, Anton Pavlovič. Višňový sad . Praha: Dilia, 2000. Překlad Leoš Suchařípa.) 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je z druhého dějství ; Lopachin se snaží přesvědči t majite le panství, aby pozemek pronajali 
chatařů m. 
 
První dějství 
Hraběnka Raněvská a její sedmnáctiletá dcera Aň a se po pěti letech vrátil y z Paříže do Ruska na své 
panství. Zde žije Raněvské adoptivní dcera Varja, která je zde v noci vítá. Zatímco Raněvská jásá, že je 
zase doma, podnikatel Lopachin ji seznamuje se situací – je potřeba splatit dluhy a on navrhuje, aby 
Raněvská pronajala višňový sad na parcely chatařům , od kterých by získala peníze , a splatila tak své 
dluhy . Raně vská oponuje, ale Lopachin tvrdí, že jiné východisko není. V srpnu má být dražba, v níž by 
dům i sad propa dl. Poté Lopachi n odjíždí na tři týdny. Hraběnčin brat r Gajev slibuje, že se pokusí dům 
i sad zachránit. 
Druhé dějství 
Lopachin v sadu naléhá na Gajeva a hraběnku Raněvskou, aby se vyjádřili, jestli pro najmou své 
pozemky. Gajev i R aněvská neustále stáčejí řeč jinam. Raněvská Lopachinovi říká, že by potřeboval 
manželku, nejlépe jej í Varju. Společnost se baví o různých tématech, až tu nakonec zůstanou jen Aňa 
a student Trofimov. 
Třetí dějství 
Je srpen, v salóně hraje orchestr a vchází páry složené z vystupujíc ích postav; Raněvská tvoří pár 
s Trofimovem. Guvernantka Charlotta baví ostatní kouzelnickými triky. Raněvská řeší, jak asi dopadla 
dražba a zda někdo koupil její panství . Z města se vrací Lopachi n a Gajev. Panství v dražbě získal 
Lopachin a hned hlásí, že višně pokácí a pozemky pronajme chatařům. Raněvská pláče. 

 
 2 Čtvrté dějství 
Panství je vyklizen é, v sadu už se kácí višně a hraběnka Raněvská se loučí. Starého Firse prý odvezli do 
nemocnice. Lopachin nabízí půjčku Trofimovi, ale ten ji odmítá. Duňa ša si zoufá, že její milý Jaša 
odjede zpátky do Paříže. Všichni se s hodují, že se jim po prodeji pan ství ulevilo. Raněvská by ještě 
ráda zařídila, aby Lopachin požádal Var ju o ruku, ten se k tomu však nemá. Raně vská a její bratr Gajev 
se naposledy loučí s dom em a všichni odcház ejí. Jako poslední se na scén ě zjeví Firs, zapomněli ho t u. 
Ze sadu se ozývá kácení str omů. 
 
• téma a motiv 
téma: prodej panství s višňovým sadem 
motiv y: panstvo, panství, chataři, dluhy, višňový sad 
 
• časoprostor 
prostor : panství Ljubov Raněvské , višňový sad 
čas: květen až srpen 
 
• kompoziční výstavba 
Hra je rozdělena do 4 dějství. 
 
• literární form a, druh a žánr 
drama, drama, komedie 
 
• vypravěč 
Vypravěč se v dramatu neprojevuje. 
 
• postava 
hraběnka Raněvská – trpí ztrátou syna (uto nul) a manžela (alkoh olik, zanechala ho v Paříži) , 
rozhazovačná 
Gajev – hraběnčin bratr, j e sestře oporou 
Aňa – naivní, šestnáctiletá hraběnčina dcera 
Varja – hraběnčina adoptivní dcera 
Lopachin – prostý člověk, nemá školy, tvrdě pracuje a vydělává hodně peněz 
Trofimov – věčný stude nt, vzdělaný filozof, který a le není schopen studia dokončit , Lopachin si z něj 
utahuje 
Firs – velmi starý sloužící, pamatuje zrušení nevolnictví , rodině je naprosto oddaný 
Duňaša – panská, pomýšlí na manželství s Lopachinem 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč: Lopachin, Raněvská, Gajev 
+ scénické poznámky 
 
• typy promluv 
dialog (polylog) Lopachina, Raněvské a Gajeva 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
oslovení panstvo ; příteli 
nespisovné tvary slov lehkomyslný lidi ; nepraktický ; podivný ; višňovej ; celej ; za dveřma 
věta rozkazovací Tak poraďte! 
epizeuxis Říkám vám to dnes a denně. Dne s a denně vám opakuju jedno a totéž . 
nedořeče nost dražba je za dveřma … 

 
 3 frazém a máte po starostech ; to se mnou sekne; já už nemůžu 
nadávka Vy jste bačkora! 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
přirovnání tak lehkomyslný lidi, jako jste vy, tak nepraktický, tak podivný 
hyperbola jsem v životě neviděl ; Říkám vám to dnes a denně ; 
paronomázie chaty a chat aři 
řečnická otázka Co to? 
 

 
 4 Literárněhi storický kontext 
• kontext autorov y tvorby 
2. pol ovina 19. století a počátek 20. století 
 
Anton Pavlovič Čechov (1860 –1904) 
- Rus 
- prozaik a dramatik 
- vystudo vaný lékař, praxi vykonával jen krátce 
- jeho manž elka byla slavná herečka (Olga Knipperová) 
- od mládí měl tube rkulózu , závěr života trávil na K rymu kvůli lepšímu ovzduší 
- zemřel v německých lázních 
 
- mistr humoristických povídek 
- celkem napsal několik set povídek a novel 
- typický je dramatický spád a psychologie postav 
Cham eleon , Smrt úředníka , Tlustý a hubený , Štába Prišibejev – první publikované povídky 
Step, Nudná historie , Souboj , Pavilon č. 6 – vyzrálejší novely 
Neposeda , Dům s mansardo u, Anna na krku , Dáma s psíčkem – novely s ženskými hrdinkam i 
dramata: 
Labutí píseň , Medvěd , Námluvy , Jubileum – jednoaktovky 
Racek , Strýček Váňa , Tři sestry , Višňový sad – vrchol jeho tvorby, hry vzniklé na přelomu století 
- tzv. lyric ké komedie, hledání smyslu života, rozpor mezi realitou a sny 
- těmito hrami ovl ivnil moderní světové drama 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Real ismus 
- za jeho tvůrce je považován Émile Zola 
- další předs tavitelé: Guy de Maupassant, Gustave Flaubert, Alphonse Daudet 
- hrdinové z okraje společnosti, týrané ženy a děti, opilci 
- děj často končí špatně 
- spisovatele láká pesimismus – lidská bída, smrt, stáří, drastické a odpuzující scény 
- původní filozofický význam slova naturalista odkazoval k inspiraci empiricky orientovanou 
přírodovědou 
- naturalismus souvisí s determinismem – člověk je předurčen prostředím a vrozenými vlastnostmi – 
dědičnost 
- autor nevstupuje ani nezasahuje do děje, nechává vyvíjet událo sti přirozeně 
- cílem je obnažit člověka ve fyziologické podstatě, jako bytost se řídí pudy, ne mozkem 
 
Rusko: 
Nikolaj Vasiljevič Gogol (1809 –1852) 
- v Petrohradě pracoval jako úředník a věnoval s e historii 
- v té době už slavil první úspěch y, svým n adáním literárně zachytil to, co prožil a o čem slýchával ve 
svém rodném kraji 
- odsuzoval společnost s loženou z chladných, malicherných , všedních povah. Jeho ideálem byla 
mravně dokonalá společnost 
- byl to mistr satiry, psal komedie, romány, pov ídky 
- považován za zakladatele ruského realismu 
tzv. petrohradské povídky – Podobizna, Bláznovy zápisky, Plášť 
- cyklus povídek, hrdiny jsou zajímaví lidé z Petrohradu 
román Mrtvé duše – první díl plánované tri logie, kritika statkářů 

 
 5 - Čičikov projíždí Ru skem a ku puje „mrtvé duše“ – mrtvé nebo zmizelé, jejich vlastnictví mu pomáhá 
ke spekulacím 
komedie: Ženitba, Hr áči, Revizor 
 
Fjodor Michajlovič Dostojevskij (1821 –1881) 
- ruský spisovatel, filozof a předchůdce psyc hologické prózy 
- narozen v Moskvě jako syn lékaře 
- vystudoval vojenské technické útočiště 
- patřil do skupiny utopického s ocialisty Michila Vasiljeviče Petrašovského 
- za členství byl odsouzen k trestu smrti (těsně před popravou trest změněn na 4 roky v káznici a na 
nucen é práce na Sibiři) 
- po návratu měl 2 delší pobyty v západní Evropě 
- bojoval za proměnu Ruska (pronásledo ván carskou policií) 
- s bratrem vydávali časopis Čas 
- zemřel 1881 na p licní krvácení spojené s rozedmou plic a epileptickým záchva tem 
díla: Chudí li dé, Bílé noci, Dvojník, Zápisky z mrtvého domu , Zločin a trest 
 
Lev Nikolajevič Tolstoj (1828 –1910) 
- zřejmě nejslavnější ruský spisovatel, zároveň filozof 
- jako dobrovolník na Kavkaz, účastnil se krymské války, po návratu vyučoval děti vojáků 
- na konci života se přestěhoval do Moskvy kvůli vzdělání svýc h dětí 
Vojna a mír – čtyřdílná románová historická epopej 
- Rusko v první třetině 19. stol., dějiny = souhrn detailů, které nelze postihnout 
- více než 250 postav (některé skutečné), založeno na skutečných událostech 
Anna Kareninová – osudy desítek postav + vývoj ruské společnosti 
- psychologická analýza hlavní hrdinky a obraz Ruska se všemi protiklady 
- vdaná Anna navázala vztah s důstojníkem Vronským, vztah k manželovi a synovi řeší sebevraždou – 
skokem pod vlak 
 
Francie: 
Stendhal ( 1783 –1842) 
Červený a Černý, Armance, Lamiel, Růžo vá a zelená 
 
Honoré de Balzac (1799 −1850) 
„literární gigant“ − Lidská komedie – cyklus 143 románů, předem promyšlen á lini e 
- nejvýraznější romány: Otec Goriot, Ztrace né iluze, Lesk a bída kurtizán 
 
Gustav Flaubert (1821 −1880) 
Paní Bovaryová – hlavní hrdinka Ema Bovary ová → literární typ, žena utíkající od skutečnosti k iluzím 
= bovarismus 
Citová výchov a – podtitul Hist orie m ladého muže, osudy romantika 
Bouvard a Pécuch et – nedokončený román, podle něj seriál Byli jednou dva písaři 
 
Emile Zola (1840 −1902) 
- cyklus 20 rom ánů Les Rougon -Macquart – 32 hlavních, 1000 vedlejších postav 
- romány z cyklu: Břich o Paříže, Zabiják, Nana 
 
Anglie: 
Charles Di ckens (1812 −1870) 
- ostrá kritika společenských jevů, citová hloubka, láskyplný humor 
Kronika Pickwickova klubu – první román, příběhy z cest 4 členů klu bu na venkov 

 
 6 Oliver Twist – román se sociálním podtextem, os iřelý chlapec vyrůstá v chudobinci, žije šp atně. Utíká 
do Londýna a stává se členem zločinecké party a brzy je zadržen. Dostává se zpět do zločinecké party. 
David Copperfield – román s autobiogra fickými rysy 
 
Charlotte Bront ëová (1816 −1855) 
Jana Eyrová – oblíbený román, příběh ženy -sirotka 
 
Emily Brontëová (1818 −1848) 
Na Větrné hůrce – jediný její román, složitý příběh – nalezenec se krutě mstí za své ponížení z mládí 
 
Polsko: 
Henryk Sienkiewicz (1846 −1916) 
- jeden z nejoblíb enějších autorů historické lite ratury 
- získal Nobelovu cenu za literatur u v roce 1905 
Ohněm a meče m – románová trilogie ze 17. stol., boj polských šlechticů proti ukrajinským kozákům 
Quo vadis – z doby Neronova Říma, pronásle dování prvních křesťanů 
 
USA: 
Mark Twain – Dobrodružství Toma Sawyera 
Jack London – Bílý tesák 
 
Seversk á literatura: 
Henrik Ibsen – Nora 
Hans Ch. Andersen – pohádky 
 
České země: 
Karel Havlíček Borovský – Křest sv. Vladimíra, Tyrolské elegie, Král Lávra 
Jan Neruda – Povídky Malostranské , Písně kosmické 
Karolína Světl á – Vesnický román, Kříž u potoka 
Svatoplu k Čech – Výlet pana Broučk a do Měsíce 
 
 

 
 7 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
Slohový postup se v dramatu nevyuž ívá, děj se realizuje pomocí jednání a replik postav. 
• vysvět lení názvu díla: 
Višňový sad – sad je pro hraběnku Raně vskou symbolem domova a rodiny 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Zadlužení lidé, kteří si nejsou schopni sami poradit, existují stále. 
• pravděpodobný adresá t: 
Milovník Čechovova díla; Čechovovy hry jsou specifické, ne každý přistoupí na jejich poetiku. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Hru Višňový sad napsal Čechov krátce před smrtí v roce 1904 , jde o jeho poslední hru. 
• tematicky podobné dílo: 
A. P. Čechov – Tři sestry : podobně lyricky laděné dra ma 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatiz ací: 
Hra se hrála např. v Diva dle na Vinohradech (r. 2010), hraběnku Raněvskou ztvárnila Dagmar 
Havlová, je jího bratra Viktor Preiss. 
 
 
 
 
 