 
 1 SAMUEL BECKETT 
ČEKÁNÍ NA GODOTA 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
VLADIMÍR: Je mi jasný, co to je. Vím přesně, co se stalo. 
ESTRAGON: To všechno jsou... 
VLADIMÍR: Jednoduchý jak facka. Někdo přišel, sebra l tvoje boty a nechal tu svý. 
ESTRAGON: Proč by to dělal? 
VLADIMÍR: Tyhle mu neseděly. Tak sebral tvoje. 
ESTRAGON: Ale moje byly malý. 
VLADIMÍR: Tobě. Jemu ne. 
ESTRAGON: Jsem unavenej. (Pauza) Pojď pryč. 
VLADIMÍR: Nemůžeme. 
ESTRAGON: Proč? 
VLADIMÍR: Čekáme na Godota. 
ESTRAGON: Máš pravdu. (Pauza) Co budeme dělat? 
VLADIMÍR: Nic. Co jinýho. 
ESTRAGON: Ale já už nemůžu. 
VLADIMÍR: Chceš ředkvičku? 
ESTRAGON: Nic jinýho není? 
VLADIMÍR: Ředkvička nebo brukev. 
ESTRAGON: Mrkev už není? 
VLADIMÍR: Ne. Ostatně to s těma mrkvema přeháníš. 
ESTRAGON: Tak mi dej ředkvičku. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Část je z druhého jednání, kdy ústřední dvojice řeš í, čí jsou boty, které ležely pod stromem. V prvním 
jednání i zde pojídají zeleninu. 
 
- hra má dvě dějství, druhé dějství variuje dějství první 
 Estragon (zvaný též Gogo) sedí u venkovské cesty a nejde mu zout bota. Přichází Vladimír 
(zvaný též Danda), vyzvídá, kde Estragon byl, a kon statuje, že je dobře, že se vzájemně znají. Estrago n 
se konečně zuje a Vladimír vypráví o evangelistech, aby oběma ukrátil čas. Estragon chce odejít, ale 
Vladimír ho zastaví, vždyť tu přece čekají na Godot a. Má přijít v sobotu po práci ke stromu, ale ani 
jeden z mužů si není jistý, zda je sobota. Při čeká ní se pohádají a uvažují nad oběšením na stromě. 
Nakonec dojdou k závěru, že by jim měl poradit Godo t. Nevzpomínají si, co mu to vlastně chtěli. 
Pojídají mrkev a brukev, když na scénu přijde Pozzo vedoucí na provaze Luckyho. Pozzo se k Luckymu 
chová jako ke zvířeti, dává mu příkazy. Vladimír a Estragon Luckyho zkoumají a litují ho. Pozzo 
mezitím dojedl kuře a Estragon má zájem o zbylé kos ti. Spokojeně je okusuje a poté si dávají dýmku. 
Mužům je divné, proč Lucky stále drží kufry a neodl oží si je. Pozzo jim vysvětlí, že se mu Lucky snaží 
zavděčit. On se ho chce ale po 60 letech služby zba vit. Pozzo se nechává přemlouvat, aby ještě zůstal, 
i když už je pozdě večer. Nudí se a Pozzo se snaží vymyslet zábavu. Chce jim ukázat, že Lucky tančí a 
umí i myslet, když se mu nasadí klobouk. Vladimír m u ho tedy nasadí a s Estragonem se zaujetím 
poslouchají jeho intelektuální monolog, zatímco Poz zo úpí. Konečně se mu podaří Luckymu klobouk 
strhnout a rozdupat ho. Poté Pozzo shání hodinky, n enajde je, ale odchází. Estragon a Vladimír řeší, 

 
 2 zda už Pozza s Luckym neviděli někdy dřív. Na scénu přichází Chlapec a sděluje, že pan Godot 
vyřizuje, že přijde určitě zítra. Nastává noc a oba muži se odcházejí schovat. 
 Druhý den navečer si Vladimír pod stromem zpívá, k dyž přijde Estragon. Dohadují se, zda by 
jim jednomu bez druhého bylo líp. Estragon si nepam atuje na Luckyho a Pozza, Vladimír mu to 
připomíná. Estragon se hádá, že tu včera nebyli, al e usvědčují ho boty, které včera nechal pod 
stromem. Tvrdí, že nejsou jeho. Poté na stromě obje ví Luckyho klobouk, který Vladimír vymění za 
svůj. Chvíli si mezi sebou mění tři klobouky, načež si chtějí ukrátit čas hrou na Luckyho a Pozza. 
Během hry Estragon odejde. Vrací se udýchaný, prý j sou obklíčeni. Chtějí utéct, ale zase se pohádají. 
Na scénu vstupují Lucky a Pozzo, který oslepl. Válí se na zemi a potřebuje vstát, ale Estragon ani 
Vladimír mu nehodlají pomoct, pokud jim nedá kost j ako včera. Dobírání si jeden druhého i 
přítomnost Luckyho a Pozza je jim celkem vhod, ales poň si zkrátí čas, než dorazí Godot. Nakonec se 
na zemi válí všichni. Estragon a Vladimír postaví P ozza konečně na nohy. Ten se vyptává, kde je a proč 
mu Lucky neodpovídá. Vyplyne, že je němý. Ani Pozzo si nepamatuje, že by tu včera byli, a brzy 
odcházejí. Když Estragon usne, Vladimír přemýšlí na d tím, jak vše pomíjí. Přichází stejný Chlapec jako 
včera a i tentokrát nese zprávu, že pan Godot dnes nepřijde. Estragon se probouzí a znovu oba 
uvažují nad sebevraždou – oběšením na stromě. Chtěj í odejít, ale dál sedí pod stromem... 
 
• téma a motiv 
téma: vlastnictví bot, čekání na Godota, pojídání z eleniny 
motivy: boty, ředkvička, brukev, mrkev, Godot 
 
• časoprostor 
prostor: Francie; místo u cesty, kde je strom 
čas: po roce 1900 
 
• kompoziční výstavba 
Hra se skládá ze dvou jednání, obě jednání jsou si podobná. 
Úryvek se skládá z 20 replik. 
 
• literární forma, druh a žánr 
drama, absurdní drama, drama 
 
• vypravěč 
Vypravěč se v dramatu neprojevuje. V textu se objev ují scénické poznámky, zde dvakrát (Pauza) . 
 
• postava 
Vladimír – ten, který víc trvá na čekání na Godota, je méně zapomnětlivý a méně ospalý 
Estragon – zapomnětlivý (zapomněl, proč a na koho č ekají, i na setkání s Pozzem), věčně hladový, 
usíná, nosí boty, které mu jsou malé 
Pozzo – podřídil si Luckyho; jde, ale neví, kam; po zději slepý 
Lucky – sluha Pozza, málomluvný, později hluchý 
- všichni čtyři nosí buřinku, víc o jejich vzhledu nevíme 
Chlapec – objevuje se na konci prvního i druhého ob razu, je stejný, ale tvrdí, že to není on, kdo přiš el 
včera; přináší zprávy od pana Godota 
 
• vyprávěcí způsoby 
- pouze přímé řeči dvou hlavních postav 
 
• typy promluv 
Dialog Vladimíra a Estragona . 

 
 3 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
Je mi jasný, Jednoduchý jak facka., nechal tu svý, b yly malý, Jsem unavenej., Co jinýho., s těma 
mrkvema nespisovné výrazy 
To všechno jsou... apoziopeze (nedořečenost) 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
Ale moje (boty) byly malý.; Pojď pryč. - Nemůžeme. - Proč? - Čekáme na Godota.; Ředkvička nebo 
brukev. - Mrkev už není? absurdita 
Co budeme dělat? řečnická otázka 
Chceš ředkvičku? řečnická odpověď 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
20. století 
 
Samuel Barclay Beckett (1906–1989) 
- [bekit], Ir, avantgardní dramatik a prozaik, básn ík, divadelní režisér, esejista 
- představitel absurdního dramatu 
- jeden z nejvýznamnějších spisovatelů 20. století 
- narodil se v protestantské rodině, otec zeměměřič , matka zdravotní sestra, měl staršího bratra 
- studoval střední školy v Dublinu a na Trinity Col lege, poté studoval práva, angličtinu, francouzštin u a 
italštinu 
- během studií byl výborným hráčem kriketu 
- rok pracoval jako učitel v Belfastu, poté přednáš el angličtinu ve Francii na Sorbonně 
- zde byl představen spisovateli Jamesi Joyceovi 
- po návratu rok učil, od r. 1931 byl spisovatelem z povolání 
- trpěl depresemi, pobýval v psychiatrické léčebně 
- po propuštění cestoval po Evropě 
- r. 1938 ho do hrudníku bodnul útočník (známý pasá k), Beckett upustil od obvinění 
- během 2. sv. v. byl v protifašistickém odboji, pr chnul na jih Francie a pracoval jako zemědělec 
- po válce pracoval pro Červený kříž a natrvalo se usadil v Paříži 
- lépe se mu psalo a myslelo ve francouzštině 
- psal pro rozhlas a televizi 
- r. 1969 získal Nobelovu cenu, cenu přijal, ale ne převzal ji (nechtěl být populární) 
- získané peníze prý věnoval chudým umělcům 
- r. 1961 se oženil s pianistkou Suzanne, zemřela r . 1989 
- zemřel v nemocnici na konci roku 1989 na následky dýchacích obtíží, je pohřben v Paříži 
 
- využívá černý humor, tragikomiku 
- psal anglicky, později více francouzsky, díla pře kládal do druhého jazyka 
- počáteční práce jsou ovlivněny Jamesem Joycem 
- v dílech se objevují narážky na Danta, Descarta, Joyce 
poezie: 
Děvkostop – sbírka, hlavní hrdina René Descartes 
Mirlitonnades, Společnost, All Strange Away 
eseje: 
Proust 
próza: 
Víc píchanců než kopanců – román 
Murphy – hrdina se rozhoduje mezi milenkou (prostitutkou) a útěkem do vlastního světa 
Watt – poslední román napsaný anglicky 
Molloy, Malone umírá, Nepojmenovaný – volná románová trilogie 
Jak to je – poslední dokončený román 
drama: 
Konec hry, Akt beze slov, Poslední páska, Šťastné d ny, Ne já, Nyní 
Katastrofa – 1984, napsáno pro Václava Havla, o výsleších dis identů 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Absurdní literatura 
- od 50. let 20. stol. 
- především drama, protože je přesvědčivější, v tex tu by absurdní situace tolik nevyzněly 
- principy absurdity najdeme už u Kafky nebo Camuse 

 
 5 rysy: 
- bezmocný člověk má absurdní životní pocit, jeho ž ivot nemá smysl 
- hrdina není schopen komunikace, trpí pocitem odci zení 
- nesouvislý děj 
- jednání postav je nepředvídatelné – rozhovory jso u bez logiky 
- jazyk ztrácí sdělovací funkci, je devalvován 
 
Alfred Jarry (1873–1907) 
hra Král Ubu 
 
Václav Havel (1936–2011) 
- jeden z nejvýznamnějších představitelů absurdního dramatu 
- zástupce východoevropské linie absurdní tvorby – poznamenáno komunismem 
= absurdní hry jsou věrným obrazem oné doby 
- inspirován každodenní rutinou 
- postavy „stupidně žvaní“, slovní zásoba je malá 
Audience, Vernisáž, Zahradní slavnost 
 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
neurčuje se 
• vysvětlení názvu díla: 
Čekání na Godota – hlavní hrdinové Vladimír a Estra gon stále čekají na příchod Godota 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Dílo je stále aktuální. Lidé stále na něco čekají a jsou nespokojení se svým životem, jen si zkracují čas. 
• pravděpodobný adresát: 
Adresátem je osoba, která je schopna si uvědomit, j ak absurdní je lidské existence. 
Adresátem je spíše starší člověk (mladší čtenář neb ude chápat některé narážky). 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Hra byla napsána ve francouzštině od října 1948 do ledna 1949, vydána byla roku 1952, premiéru 
měla roku 1953. Do angličtiny byla přeložena roku 1 955. V Paříži byla přijata se sporným úspěchem, 
v Londýně byl ohlas spíše negativní. Velmi úspěšná byla v USA a Německu. 
Díky této hře je její autor celosvětově proslulý. 
• tematicky podobné dílo: 
Václav Havel – Audience : absurdní drama 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Hru hrálo např. Národní divadlo (David Matásek, Dav id Prachař, Ondřej Pavelka, Jan Kačer). 
V současné době se hra hraje v Ostravě v Divadle Pe tra Bezruče, představení je již rok vyprodané. 
 
 