 
 1 MIGUEL DE CERVA NTES Y SAAVEDRA 
DŮMYSLNÝ RYTÍŘ DON QUIJOTE DE LA MANCHA 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
KAPITOLA VIII. 
O VELKÉM ÚSPĚCHU, JEHOŽ DOBYL UDATNÝ DON QUIJOTE V HROZNÉM A NESLÝCHANÉM 
DOBRODRUŽSTVÍ S VĚTRNÝMI MLÝNY, A O JINÝCH UDÁLOSTECH HODNÝCH ZAZNAMENÁNÍ 
 
Vtom uviděli třicet nebo čtyřicet větrných mlýnů, které na té pláni stojí, a sotva j e don Quijote 
zahlédl, řekl svému zbrojnošovi : 
„Štěstěna vede naše kroky lépe, než bychom si věru mohli přát. Jen se podívej, příteli Sancho 
Panzo, tam na ty velikánské obry. Je jich jistě třicet, ne -li o něco víc. A já se s nimi utkám a všechny je 
pobiji. Z toho, co ukořistíme, vyroste, Sancho, naše bohatství. Bude to boj podle práva 
a spravedlnosti. Bohu poslouží, kdo vyhladí to dračí sémě s povrchu zemského. “ 
„Jací obři? “ otázal se Sancho Panza. 
„Tamhle ti před tebou, “ odpověděl jeho pán. „Vidíš, ti s dlouhými pažemi, které bývají i dvě míle 
dlouhé. “ 
„Pozor, p ozor, Milosti, to nejsou přece žádní obři, ale větrné mlýny, a to, co jsou podle vás paže, 
jsou lopatky, které vítr roztá čí, a tak pohybují mlýnským kamenem. “ 
„Hned je na tobě vi dět,“ řekl don Quijote, „že nemáš o rytířských dobrodružstvích ani ponětí. 
Obři to jsou! A bojíš -li se, o dstup stranou a modli se, zatím co já podstoupím ten lítý a nerovný boj. “ 
Po těch slovech bodl ostruhami R osinanta, nedbaje Sancha, který na něh o křičel, že se zcela 
určitě vrhá na větrné mlýny a ne n a obry. A tak se vžil do toho, že to jsou obři, že Sancha vůbec 
neslyšel, a třebas již byl docela blízko, nepoznal, co to vlastně je. Hnal se jen a křičel z plna hrdla: 
„Neprchejte, zbabělí a mrzcí tvorové, útočí na vás jediný rytíř! “ 
 
(CERVANTES DE SAAV EDRA, Miguel. Důmyslný rytíř don Quijote de la Mancha . Díl první. Překlad Zdeněk 
Šmíd. Praha: Nakladatelství Vyšehrad, 1952 ) 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je ze začátku 8. kapitoly. 
 
V kraji Man cha žil asi padesátiletý šlechti c Qu ijada, který milov al rytířské romány. Přečetl 
všechny, které kdy byly napsány, až se z toho zblázni l. Přejmenoval se na dona Quijota, svého kon ě 
pojmenoval Rosinant a vyvolil si svou milou , ženu ze souse dní vsi – Dulcineu z Tobosa. 
Don Qu ijote si vzal brnění a vyra zil do sv ěta na svou první výpravu . Potřeboval, aby ho někdo 
pasoval na rytí ře, jinak by se nemohl s nikým utkat v boji. Dorazil do hospody , která byla v jeho očích 
hrad . Hostinského považoval za rytíře , a proto se jím nechal pasovat. Hostinský se dobře ba vil a ani 
nežádal zaplacení. Druhý den se Quijote rozhodl vrátit domů, aby se vybavil penězi a košilemi. Cestou 
potkal statkáře , který bil chlapce za to, že nedbale hlídal jeho ovce , a poté skupinu mezkařů. Quijote 
po nich chtěl, aby potvrdili, že je Dulsi nea z Tobos a nejkrásnější žena na světě, a oni ho za to zbili. Na 
cestě ho našel sedlák , který ho znal, byl ze stejné vsi. Naložil ho na osla a dov ezl domů, kde se právě 
lazebník, farář a Quijotova neteř bavili o Quijotově šílenství. Zatímco don Quijote spal, o statní 
probírali jeho knihy , z nichž většinu chtěli spálit. Ukázalo se, že lazebník i farář znají rytířské romány 
velmi dobře. 

 
 2 Don Quijote doma pobyl 14 dní, během nichž ho hospodyně a net eř přesvědčily, že jeho knihy 
odnesl ďábel. Don Quijote přemluvil so useda, sedláka, aby na další výpravu vyrazil s ním, a slíbil mu 
za to , že bude králem na dobytém ostrově. Bez rozloučen í odjeli jedné noci, Quijote na Rosinantovi 
a Sancho Panz a na oslu. Když dojeli k větrným mlýnům, jevily se donu Quijotovi jako obři. I p řesto se 
s nimi utkal a přišel o své kopí. Sancho jen přihlížel. Poté potkali mnichy provázející ženy; don Quijote 
na jednoho z nich zaútočil a byl raněn. Na cestě dál vykládá San chovi o t om, že zná výborný lé k, který 
uzdraví i rozťatého rytíře. 
Jednu noc strávili s pastýři, z nichž jeden jim zazpíval milostnou píseň. Další pastýř přišel se 
zprávou, že vlastní rukou zemřel jistý Chrysostomos, jenž nade vše miloval místní děvče Marcelu. 
Hned ráno se don Quijote vydává na pohřeb a rozpráví s dalšími pastevci. Náhle se tu objeví také 
Marcela a uvádí na pravou míru odmítnutí Chrysostoma – nebyla na něj zlá, pouze mu vysvětlila, že 
nechce být jeho. Don Quijote se rozhodne najít Marcelu v lese, kam zmizela. Nenajde ji, a tak si dávají 
se Sanchou svačinu, aniž by p řivázali Rosin anta. Rosinant obtěžuje stádo klisen a pastevci ho za to 
zbijí, poté i dona Quijota a Sancha. 
Rytíři najdou útoči ště v hospodě, kde spí společně s jedním mezkařem. Místní děvečka mezkaři 
slíbí, že za ním v noci přijde . Don Quijote ji považuje za dámu , mluví na ni vybranými slovy, což 
mezkaře rozzuří a strhne se mela. Druhý den si pomlácený don Quijote řekne o několik bylin a uvaří 
z nich nápoj, po kterém silně zvrací, ale cítí se lépe. Zato Sancho Panzovi nápoj vůbec dobře neudělá. 
Když se don Quijote dozví, že nebyl na hradě, ale v hospodě, odmítá zaplatit, proto že potulní rytíři 
přece neplatí. Při p utování dál potkají stádo dobytka, v němž ale don Quijote vidí celou armádu. 
Sancho P anza by se po prohrané „bitvě“ nejraději vrátil domů . 
V noci narazí na skupinu bíle oděných mužů. Don Quijote se na ně vrhne a oni se rozutečou, jen 
jistý bakalář zůstane uvězněný pod svým mez kem. Bakalář donu Quij otovi sdělí, že patří mezi k leriky, 
kteří vyprovázejí svého mrtvého druha. Sa ncho na základě této příhody vymyslel donu Quijotovi 
přezdívku Rytíř Smutné Tváře. Během dalšího putování potkali lazebníka, který si dal na hlavu mísu, 
aby nezmokl. V Quijotových představách šlo o rytíře s helmou, kterou neváhal získat v boji. Na 
královské cestě potkají skup inu odsouz enců a stráže. Quijote se každého ptá, jak se dostal na galeje, 
a potom galejníky osvobodí. Ti ho za to oloupí a utečou. 
V horách Sierra Moren a narazí rytířská výp rava na skromné obydlí, v němž je váček s penězi 
a zápisník s milostnými básněmi. Q uijote v dálce zahládne muže v roztrhaných šatech a od místního 
pastýře se dozví, že jde o muže, který se tu nedávno objevil a je zřejmě bláznivý. Zanedlouho se 
Quijotovi podaří s mužem promluvit. Cardenio jim v ypráví svůj př íběh a nepřeje si být přeru šován, 
což don Quijote nevyd rží. Blázen se odmlčí a uteče. 
Quijote poté pověřuje Sancha, aby dovezl milostný dopis Dulciney z Tobosa a aby u neteře 
vyzvedl tři osly. Sancho odjí ždí na Rosinantovi a don Quijot e zůstává v horách sám. Sancho však dopis 
zapomněl odvézt. Far ář a laze bník Sancha vyzpovídají a rozhodnou se, že se vy dají za Quijotem a lstí 
ho dovedou zpět do vsi. Dřív než Qu ijota však lazebník a farář potkají onoho blázna, který i jim 
vypráví historii svého bláznovství. Měl se oženit s krásnou Lucindou, sňatek m u slíbil domluvit jeho 
přítel Fernando, ale pomocí lsti si vzal Fernando Lucindu sám. Když Cardenio, lazebník a farář 
pokračují v cestě, potkají u vody překrásnou Do roteu převlečenou za muže. Vykládá jim o tom, jak se 
nechala omámit zrádným šlechticem Fern andem, jenž ji záhy opustil a oženil se s jistou Lucindou. 
Dorotea souhlasí s tím, že bude předstírat, že je princezna ze vzdálené země , a požádá Quijota 
o záchranu. A tak také učiní, odvykládá mu pohádku o svém původu a požádá ho, aby ji doprovázel. 
Quijo ta spíše zajímá, jak se tvářila Dulcinea z Tobosa na jeho dopis. Sancho tvrdí, že jí ho předal, ale 
že si ho ani nepřečetla. 
Celá výpra va jede do hostince. Hostinsk ý věří, že tentokrát mu hosté zaplatí, a doko nce jim ukáže 
svou sbírku rytířských románů a novelu, kterou zde někdo nechal. Tuto novelu o manželském 
trojúhelníku si všichni společně přečtou . Quij ote v noci bojuje s obrem – měchy vína, což hostinského 
nepotěší. 
Do hostince přijíždí výprava , tři muži a mlčící žena. Tato žena je Luscinda, se šly se tu tedy dva 
páry : Cardenio a Luscinda a Fernando a Dorothea. Nazítří přijíždí do hostince krásná Maurka a její 
průvodce , zajatec . Zajatec všem vypráví, jak se ocitl ve válce , jak byl zajat a jak se setkal s bohatou 

 
 3 Maurkou Zorajdou , jejíž chůva byla křesťa nka a Zorajda se jí také toužila stát . Domluvil se se 
Zorajdou, že ji unese a odveze do křesťanské země , kde se s ní ožení. Nyní se v hostinci setkává se 
svým starším bratrem, kterého mnoho let neviděl. 
 
• téma a motiv 
téma: boj do na Quijota s větrnými mlýny 
motiv y: větrné mlýny, pláň, rytíři, obři, kořist 
 
• časop rosto r 
prostor : pláň 
čas: není blíže určen 
 
• kompozi ční výstavba 
Děj se od víjí chrono logicky. 
Dílo je roz děleno na dv a díly, oba díly jsou rozděleny na kapitoly. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, parod ie na ry tířský román 
 
• vypravěč 
Vševěd oucí vypravěč v er-formě, který mí sty oslov uje čt enáře. 
 
• postava 
don Quijote de la Man cha – padesátník vysoké a š tíhlé postav y, milovník r ytířskýc h románů, cestuje 
na koni Rosi nantovi, má bu jnou fantaz ii, ostatními je p ovažovaný z a blázna , má přezd ívku Rytíř 
Smutné Postavy 
Sancho P anza – dříve Quijotů v sous ed, nyní je ho druh na cestách, ma lý a zavalitý, cestuje na osl ovi 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč: don Quijote, Sancho Panza 
pásmo vypravěče v er-formě 
 
• typy proml uv 
dialog dona Quijota a Sancho Panzy 
 
• jazykov é prostř edky a jejich funkce ve vý ňatku 
knižní slovo sémě , mrzký 
archai cká vazba s povrchu 
přechodník nedbaje 
ustálené spojení slov křičel z plna hrdla 
 
• tropy a fig ury a jejic h funkc e ve výňatku 
personifikace Štěstěna vede naše kroky , bohatství vyroste 
pleonasmus velikánský obr 
epizeuxis Pozor, pozor 
 
 

 
 4 Literárně histo rický kont ext 
• kontext a utorov y tvorb y 
- počátek 1 7. století 
 
Miguel de Cervantes y Saavedra (1547 –1616) 
- Špan ěl, renesanční spisovatel 
- z chudé rodiny, ot ec byl lékař (ranhojič) 
- r. 1569 odjel do Itálie, kde vstoupil do armády, v námořní bitvě u Lepanta přišel o levou ruku 
- loď přepadli piráti, odvle kli ho do z ajetí do Alžíru na 5 l et 
- zaplatil výkupné, vrátil se do Španěls ka 
- vězněn pro dluhy a podezře ní z vraždy, vykázán z církve 
 
- vrcholný autor zlatého věku šp anělského písemnictví 
Důmyslný rytíř don Quijote de la Ma ncha – dvoudílný román (1605, 1615) 
Gala tea, Strasti Pers ilovy a Sigismundiny – romány 
Příkladné nov ely – soubor 12 novel 
Numancie , Život v Alžíru – tragédie 
Lišák Pedro , Alžírské lázně – komedie 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Renesance: 
14.–16. století 
- zrod v Itálii, ší řila s e dál (Angl ie, Španělsko, Německo, Francie ...) 
renesance = znovuzrození , obr ození 
- v italských městech se rozvíjel obchod, v ytvořila se skup ina bohatých obchodník ů a b ankéřů – 
podporovali umělce, studia 
- mnoho přírodních a astronomických objevů (Ko perník , Galilei, Bruno) – tyto objevy otřásly církví 
- vzrostla důvěra v lidský ro zum , ve vědu – člověk zjistil, že církev nemá vžd y pravdu 
- objev knihtisku – Johannes Guten berg → knihy se šíří rychleji 
- opak ované snahy o reformu církve 
- inspiračním vzo rem je antická ku ltura 
renesance – etapa ve vývoji lidské společnost i 
humanis mus – životní prog ram, ideový proud, jedna ze složek r enesance 
- oba p ojmy spolu souvisí 
 
Španěls ko 
- během 15. a 16. stol. došlo ve Španělsku k hospodářskému rozvoji – stalo se n ámořní velmocí 
a největší koloniální říší = nejmoc nějším státem západní Evropy → rozvoj humanis mu 
- velký rozvoj špan. literatury v 16. a 17. stol. , „zlatý věk “ (i když v 17. stol. už zároveň barokní) 
 
vznik no vých typů románů: 
rytířský ro mán – přepracován í stře dověké rytí řské epiky (veršovaná) do prózy 
- etická stránka zůstává stranou, podstatný je děj – má být napínavý 
- hlavní hrdi na – smělý rytíř , koná hrdinské činy ve fan tastickém světě (obři, nestvůry) 
- nejoblíbenějším hrdinou rytíř Amadis, vzniklo m noho r ománů (paro duje Cervantes – Don Qui jote) 
pikareskní román – pícaro = šibal, hrdinou román u je šibal (podnikavý, chytrý, vynal ézavý) 
- často p odvádí, krade, potuluje se celou zemí a pracuje jako služebník 
- obraz celé španělské společnosti (kně ží, šle chtici , chudí ...) 
 

 
 5 Lope de Vega (1562 –1635) 
- divadelní teoretik, nejvýznamnější d ramatik zlatého věku – napsal přes 1 800 her (zach ovalo se jich 
asi 500) 
- idol Španělů 
- studia teologie a filozofie, krátce voj ákem, vysvěcen na kněze – přesto je známý milo stnými aférami 
vytvořil nový dramatický útvar: španělskou komedii = veršované dram a rozděle né d o 3 aktů, v něm ž 
se prolíná komika s tragikou 
další hry – náboženské, mytologic ké, historické, rytířské, mravoučné, milostné 
komedie pláště a dýky – podle obleče ní šle chticů a mě šťanů, dynamický děj, řeší se intriky, citové 
konflikty, rodinná čest 
Fuente O vejuna (Ovčí pramen) – vrcholné dram a, námět z národ ních dějin 
 
Francie 
Francoi s Villon (1431 –1463) 
- vychováván v rodině příbuzného – kněze , dal ho na studia So rbon ny 
- žil bohém ským životem – tulák, rváč, zloděj , díky vlivným přátelům ucházel trestům. Dok once zabil 
kněze (pravděpodobně svéh o soka), ale byl omilostněn 
- nakonec byl o dsouzen jako nepolepšitelný k oběšen í. Trest změněn na 10 let vyhnanství – dál je 
jeho o sud neznámý 
Odkaz (Malý testament) – sbírka ironick ých a satirických básní 
Závěť (Velký t estament) – rozmanité básně: nábožné , dvorské, „bláz nivé“ – vše z prostředí pod světí 
- zamyšlení nad osudem, zárove ň výsměch sobě i jiným 
renesanční prvky: touha po ži votě, upřím nost, odpor k odpírání si slastí 
 
Franco is Rabelaise [fransua rab lé] (1494 –1553) 
- spisovatel a lékař 
- nejprve by l knězem, poté s tudoval medicínu a stal se lékařem – také studoval filozofii, a rcheologii 
a přírodní vědy 
Gargantua a Pantagr uel – pětidílný r omán 
- inspirace lidovou četbou o životě obrů 
- 3 generace – sledujeme přecho d od středověku k renesanci 
- častá s atira soudobých pom ěrů 
- tvrdě odsuzuje stř edověké školství – církev byla proti , knihu odsoudila a Rabelaise musel opustit 
Paříž; krátce na to umírá 
- pátý díl je připisován neznámému autorov i 
 
Itálie 
Dante Alighieri (1265–1321) 
- z Florencie, proti papeži – 20 let ve vyh nanství 
- časově náleží do středověku, myšlením do renesance 
Božská komedie – psáno 15 let ve vyhnanství, duc hovní epos 
- vyjádření lásky k Beatrici (zemřela mladá) 
- využití trichotomie: 3 o ddíly, každý 33 zpěvů, 3 šelmy, 3 průvodci 
 
Franc esco Petrarca (1304–1374) 
- z Florencie, ve vyhnanství – studoval práva v Avign onu 
- kněz , platonická láska se šlechtičnou La urou 
Sonety Lauře (Zpěvník) – dvě části (za života Laury, po její smrti) 
- 366 mil ostných básní , většina formou sonetu 
 

 
 6 Giovanni Bo ccaccio (1313 –1375) 
- tvrdé dětství – přísn ý otec, macecha 
- vystudoval práva , hodně cestoval 
- psal od mládí , příběhy s milo stnou tematikou 
Dekameron – soubor 100 novel, „kniha krve a rozkoše“ 
- příběhy si během 10 dní vypráví 7 dam a 3 muži 
- každý den j iné téma – laško vná hravá témata 
 
Anglie 
Geoffrey Chaucer [džefri čósr] (1340 –1400) 
- první velký anglický básník 
- diplomat v královských slu žbách – cestoval do Florencie, kde se setkal s Boccacciem a Petra rcou 
Canterbu rské povídky – 24 veršovaných i proz aických povídek 
- vyprávějí si je poutníci u hrobu sv. Tomáše ve městě Canterbu ry (hostinský, rytíř, jeptiška, mnich, 
doktor, kupec , mlynář, k uchař) 
- hostinský posuzuje, která z nich je ne jlepší 
- pestrá te matika, posta vy si zasahují do vyprávění 
 
alžbět inské drama – dosáhlo největšího rozkvětu za vlády Alžběty I. 
- pojem znamená vr cholné období anglického divadla na přelomu 16 . a 17 . století 
 
William Shakespeare (1564 –1616) 
- největší angl ický dramatik, zře jmě také nejv ětší světový dramatik 
- narozen ve s třední Anglii ve Stratfordu nad Avonou 
- absolvoval latinskou školu, oženil se v 18 letech 
- poté odešel do Londýna a věnoval se di vadlu – hrál, upravoval hry jiných autorů, sám psal 
- stal se spolumajitelem slavného div adla Globe Theatre 
- po 20 letech se vrátil do Strat fordu, zemřel v 52 letech 
- autor 37 her (skoro všechny přeloži l J. V. Sládek), ovlivnil drama až do dneška ( dodnes se hraje, 
dodnes inspiruje autory) 
- dílo rozdělujeme do d vou období, předě lem je rok 16 00 
I. období – píše hlavně veselohry , historické hry (z anglických dějin a star ověkých dějin) 
komedie: Zkrocení zlé ženy, Sen noci svatojánské, Kupec benátský, M noho p ovyku pro n ic, Veselé 
paničky windsorské, Jak se vám líbí, Večer tříkrálový 
- ve většině her je hlavní hrdinkou energická žen a, protipól stře dověké ženy -světice 
histori cké hry : Jindřich IV., Jindřich V., Jindřich VI., Richard II., Richard III., Juliu s Caes ar 
tragédie : Romeo a Julie (1595) 
II. období – zřetelný obrat , optimismus vy prchává, hry jsou pesimističtější 
tragédie: Hamle t, Othello, Macb eth, Král Lear, Antonius a Kleopatra 
Sonety – sbírka 154 sonetů (znělek), část oslavuje přítele, část dámu če rné pl eti 

 
 7 Další údaje o k nize: 
• dominantní slohový postu p: 
vyprávěcí 
• vysvětlení náz vu díla: 
Důmyslný rytíř don Quijote d e la Mancha – označení a rytířské jméno hlavního hrdi ny 
• posouz ení aktuá lnosti d íla: 
Dílo nen í aktuální. Jedná se o parodii rytířských r omá nů, které však dnes již málokdo zná. Děj se odvíjí 
pomalu, jazyk je archaický . Pro současného čtenáře bude stravitelnější spíše některé z převyp rávění. 
• pravděpodobný adr esát: 
Zájemce o renesanční literaturu. 
• zařazení knih y do kontextu ce lého auto rova dí la: 
Druhý díl vyš el krátce před autorovou smrtí. 
• tematicky podobné dílo: 
středověká b áseň Podkoní a žák – parodie na disputaci, obě postavy žijí nu zně 
• poro vnání s filmovou ve rzí nebo dramatiz ací: 
Existuje několik filmových i divadelních zpracování. 
Např. r uský f ilm z roku 1957 Don Quijote nebo div adelní představení s Boleslavem Polívkou Don 
Quijote de la Mancha z roku 1988. 
 