 
 1 JÁRA CIMRMAN (LADISLAV SMOLJAK, ZDENĚK SVĚRÁK) 
ČESKÉ NEBE 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
(Praotec Čech sedí na jevišti a kochá se pohanskými bůžky, které vytahuje z pytle u svých nohou. Když 
vstoupí Komenský, praotec bůžky rychle schová. Kome nský vypadá tak, jak ho známe z obrázku. Přes 
rameno má na šňůrce černou školní tabulku s pisátke m a hubkou. V ruce drží velkou tlustou knihu 
a plátěný pytlík se svačinou.) 
Komenský : Praotče Čechu! Já ti jednou ty tvoje zatracené bů žky vezmu a vyhodím na smetiště. 
Podívej, ty jako pohan bys tady v křesťanském nebi správně neměl být. Proč jsem tě naučil číst? Proč 
ti nosím nejnovější knížky, které dole vyjdou? 
Praotec : Všechno už jsem přečet. Až na toho Stanislava Kry chli Neumanna. 
Komenský : Stanislava Kostku Neumanna. Tak toho číst nemusíš . To je pohan jako ty. Představ si, že 
by tě s těmi modlami přistihl svatý Václav. No, pov ěz, co ti minule řekl. 
Praotec : Ještě jednou, a pomažeš. 
Komenský : Ale kde vězí? Už by tu měl být. 
Praotec : Asi se někde modlí. 
Komenský : To ho neomlouvá. Já se také modlím, a chodím včas . Ale než přijde, vyzkouším tě. 
Promrskáme si česká operní díla. Kdo složil Rusalku ? 
Praotec : Zdeněk Fibich. 
Komenský : Chyba. Antonín Dvořák. Kdo složil Prodanou nevěst u? 
Praotec : Bedřich... 
Komenský : Správně... 
Praotec : Podmáslí! 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
úvodní scéna 
 
V první části je odborný seminář. Skládá se z výstu pů jednotlivých členů divadla, kteří jsou 
představováni jako doktor, docent, inženýr apod. 
Přednesená témata: 
- Nález nové hry 
- Cimrmanova živá kopírka 
- Maršál Radecký a jeho život 
- Cimrmanova socha v Praze 
- Cimrmanova juvenilie – vystupují Smil Flaška z Pard ubic a Beneš Krabice z Veitmile 
- Rukopisy královédvorský a zelenohorský 
Ve druhé části je vlastní hra České nebe, která se odehrává v nebi. 
Zde zasedá Česká nebeská komise. Ta se chystá k roz šíření, a tak mezi svatého Václava, J. A. 
Komenského a praotce Čecha jsou postupně pozváni K. H. Borovský, J. Hus a babička Boženy 
Němcové. Začínají projednávat jednotlivé body zased ání – vzít či nevzít do nebe z očistce Smetanu, 
Sabinu, Hanku s Lindou a zda přijmout české vojáky, kteří dezertovali na druhou stranu fronty a říkají 
si legionáři. Občas se objeví i Čech, polní maršále k J. V. Radecký, člen komise rakouské, která je pod le 
něj nadřízená komisi české. Nařídí jim, aby dezertu jící vojáky nepouštěli do nebe, ale do pekla. Ale 

 
 2 babička Boženy Němcové praví, že ti chlapci si pekl o užili už dole v té hrozné válce a ostatní s ní 
souhlasí. Nakonec vybírají nového českého krále, st ane se jím Tomáš Garrigue Masaryk. 
 
• téma a motiv 
téma: pohan Čech, poté sv. Václav 
motivy: nebe, knihy, modlení, učitel 
 
• časoprostor 
prostor: české nebe 
čas: začátek první světové války roku 1914 
 
• kompoziční výstavba 
Úryvek tvoří scénická poznámka a repliky Komenského a Praotce. 
 
• literární forma, druh a žánr 
drama, drama, komedie 
 
• vypravěč 
neurčuje se 
 
• postava 
Komenský – moudrý, pokrokový 
sv. Václav – spravedlivý, starostlivý 
praotec Čech – pohan, popletený, rád by se připojil , ale ostatní ho neuznávají (krom babičky) 
K. H. Borovský – spravedlivý, vždy se postaví čelem k problému 
J. Hus – „Hus, mravnosti brus“ – morální, ale jen z hlediska křesťanské víry 
Babička B. Němcové – venkovanka, v komisi se ocitla spíš náhodou 
Radecký – povýšený, hrdý, že to dotáhl tak daleko ( největší vojevůdce od J. Žižky) 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč – pronáší Komenský a Praotec 
 
• typy promluv 
dialog Komenského a Praotce 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
bůžek zdrobnělina 
Proč jsem tě naučil číst? Proč ti nosím nejnovější knížky, které dole vyjdou? řečnické otázky 
přečet nespisovný tvar slovesa 
promrskáme profesní mluva (učitel) 
Bedřich... apoziopeze (nedořečenost) 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
zatracení bůžci oxymóron 
To je pohan jako ty. přirovnání 
pomažeš metonymie 
 
 
 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
Svěrák, Smoljak – od 70. lét 20. století až do dneš ka (bez Smoljaka, ten do 6. 6. 2010) 
Cimrman – konec 19. začátek 20. století 
 
Zdeněk Svěrák (*28. března 1936) 
- je český humorista, dramatik, scenárista, textař a herec 
- vystudoval český jazyk a literaturu na vysoké ško le pedagogické 
- učitel na základní škole v Měcholupech a na gymná ziu v Žatci 
- 1961–69 – redaktor Čsl. rozhlasu a člen KSČ 
- 1977–91 – scénárista FS Barrandov 
- společně s L. Smoljakem a J. Šebánkem založili Di vadlo Járy Cimrmana 
- pseudonym Emil Synek 
- Oscar za film Kolja (nejlepší zahraniční film) 
 
Ladislav Smoljak (*9. prosince 1931, +6. června 2010) 
- vystudoval matematiku a fyziku na vysoké škole pe dagogické (poté co nebyl přijat na DAMU obor 
režie) 
- asistent na UK fakulta technické a jaderné fyziky 
- učitel na gymnáziu v Brandýse n. Labem 
- redaktor časopisu Mladý svět => podílel se na vzn iku čtenářské ankety Zlatý slavík 
- nakladatelský redaktor MF 
- v 70. letech scénárista FS Barrandov 
- společně s Z. Svěrákem a J. Šebánkem založili Div adlo Járy Cimrmana 
 
Hry Divadla Járy Cimrmana v chronologickém pořadí: 
- Akt (1967) 
- Vyšetřování ztráty třídní knihy (1967) 
- Domácí zabijačka (1968) (autor: Jiří Šebánek, pak se pohádali a stá hli ji z repertoáru) 
- Hospoda na mýtince (1969) 
- Vražda v salonním coupé (1970) 
- Němý Bobeš (1971) 
- Cimrman v říši hudby (1973) 
- Dlouhý, Široký a Krátkozraký (1974) 
- Posel z Liptákova (1977) 
- Lijavec (1982) 
- Dobytí severního pólu (1985) 
- Blaník (1990) 
- Záskok (1994) 
- Švestka (1997) 
- Afrika (2002) 
- České nebe (2008) 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
dramatická tvorba po roce 1945 – divadla malých for em 
satirické drama, mystifikace 
 
divadlo Semafor (Sedm malých forem) – založeno Jiří m Suchým r. 1959 
- hudebně zábavné divadlo 
- dominantní dvojice Suchý, šlitr 
- později přibyli Grossmann a Šimek 

 
 4 - inscenace Jonáš a tingl-tangl, Návštěvní den, Kytic e 
 
Divadlo Na zábradlí – text-appealový typ divadla, v ede Ivan Vyskočil 
- pořady složené z povídek, písniček a komentářů 
- Ivan Vyskočil – herec, autor her? Kdyby tisíc klari netů, Haprdáns 
- Text-appeal = divadlo vznikající přímo před divákem , pracuje se s obecenstvem 
 
Divadlo na provázku – Brno, od 1967, Bolek Polívka, Miroslav Donutil, Jiří Pecha 
- adaptace Milana Uhdeho: Profesionální žena, Balada pro banditu, Pohádka máje 
- hry Bolka Polívky: Am a Ea, Pépe, Šašek a královna 
 
Studio Y – Liberec, poté Praha, režisér Jan Schmid 
- Život a smrt K. H. Máchy, Večírek, Třináct vůní (z deníku žákyně) 
 
Sklep – experimentální divadlo, Milan Šteindler, Da vid Vávra, Tomáš Vorel, Tomáš Hanák 
- osobitá poetika, nevážnost 
- Muzikál, Carmen – parafráze opery Jiřího Bizeta 
 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
děj se odehrává v českém nebi 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Podle autorů by toto měla být jejich poslední hra = > myslím si, že je i trochu o nich samotných, 
protože na závěr semináře předstoupí Svěrák s témat em Rukopisů a snaží se vysvětlit postoj celého 
divadla k mystifikátorům Hankovi a Lindovi, kteří s vými díly léta mystifikovali celý národ, ale podle 
Svěráka je to nejspíš bavilo. 
• pravděpodobný adresát: 
široká veřejnost 
• určení smyslu díla: 
Jára da Cimrman psal toto dílo v pražské kavárně Lo uvre za světové války a chtěl podpořit Čechy 
v boji proti nenáviděné prohnilé monarchii. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
poslední hra autorské dvojice Smoljak & Svěrák 
• tematicky podobné dílo: 
hra Lijavec – také o rozpadu Rakouska-Uherska 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
V roce 1918 (v prvních dnes samostatné republiky) b yl v režii J. A. Palouše natočen stejnojmenný 
němý film podobného obsahu, který je dnes pokládán za ztracený. 
 
„Otec ukazuje synkovi knihu, ve které jsou obrazy n ašich slavných mužů. V noci děcku zdál se sen. 
Přichází do nebe a anděl uvádí je do oddělení české ho a tu hošík setkává se s několika těmito 
slavnými muži a zvěstuje jim, že český národ vymani l se již z těžké poroby a je osvobozený. - Dítě se 
ze snu probudí a vidí, že všechno byl jen sen.“ ( Podle cenzurního lístku ) 
 