 
 1 ALBERT CAMUS 
CIZINEC 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Potom Raymond něco řekl Massonovi, jenže já nerozum ěl co. Ale současně jsem zahlédl na konci 
pláže, hodně daleko od nás, jak se k nám blíží dva Arabové v modrácích. Podíval jsem se na 
Raymonda a ten mi řekl: „To je on.“ A šli jsme dál. Masson by byl rád věděl, jak nás mohli vystopovat 
až sem. Napadlo mě, že nás přece určitě viděli jít na autobus s plážovou kabelou, ale neříkal jsem nic . 
Arabové zvolna postupovali a už byli mnohem blíž. M y jsme krok neměnili, ale Raymond řekl: 
„Jestli z toho bude rvačka, ty, Massone, si vem na mušku toho druhého. Já se o svého mládence 
postarám. Na Mersaulta zbyde, kdyby se připlet ješt ě někdo.“ Řekl jsem: „Ano,“ a Masson si strčil 
ruce do kapes. Připadalo mi, že rozpálený písek zče rvenal. Stejnoměrným tempem jsme mířili 
k oběma Arabům. Vzdálenost se mezi námi pravidelně krátila. Několik kroků od nás se zastavili. Já 
s Massonem jsme zpomalili. Raymond vykročil rovnou ke svému mládenci. Skoro nebylo rozumět, co 
mu říká, ale Arab se tvářil, jako by ho chtěl nabra t hlavou. Vtom dal Raymond první ránu a hned volal 
Massona. Masson přikročil k tomu svému a plnou vaho u mu dal dvě rány za sebou. Arab sebou plácl 
do vody a několik vteřin zůstal ležet nosem ke dnu, až mu kolem hlavy vyskakovaly na hladinu 
bublinky. Mezitím také Raymond útočil a tomu jeho m ládenci crčela po obličeji krev. Raymond se ke 
mně otočil a řekl: „Teď uvidíš tu nakládačku.“ Já v ykřikl: „Pozor, má nůž!“ Jenže to už měl Raymond 
paži rozšmiknutou a jizvu na tváři. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je zařazen přibližně do poloviny románu, kdy dochází z potyčce s Araby 
 
Děj začíná smrtí Mersaultovy matky, která umírá ve starobinci. Mersault přijíždí do Alžíru 
a noc stráví u její rakve. Následující den se odehr ává pohřeb, na kterém ze sebe Mersault nevydá ani 
trochu lítosti. Po pohřbu se Mersault vrací domů. S tále je v knize psáno o velikém panujícím horku. 
Po návratu domů se Mersault setkává s Marií, bývalo u kamarádkou z práce. S Marií se sblíží a po 
společném plavání v zálivu a následného navštívení kina spolu začínají chodit. Jednoho dne, když 
Mersaulta požádá o laskavost jeho soused Raymond, k terý chce pomoct sepsat dopis své bývalé 
přítelkyni, se oba hoši spřátelí. O nějaký čas pozd ěji přijede za Raymondem jeho bývalá přítelkyně, 
kterou zmlátí. Od té doby mají na Raymonda spadeno arabští přátelé této dívky, z nichž jeden je i její 
bratr. Následně Raymond pozve Mersaulta i s Marií n a chatu svého přítele Massona. Cestou 
k autobusu zahlédnou dva Araby, kteří pravděpodobně jdou po Raymondovi. Araby poté znovu 
potkají při procházce. Strhne se rvačka, při ní je Raymond bodnut nožem jedním z Arabů. Vrátí se na 
chatu a Mersault se jde znovu projít. S sebou bere i pistoli. Na skalisku, kam dojde, se Mersault setk á 
s jedním z Arabů. Chvíli se na sebe dívají, ale pot é, co Arab vytáhne nůž, Mersault vystřelí. Poté do 
jeho těla vpálí ještě čtyři kulky. 
Za tento čin je Mersault zatčen. Následuje plno výs lechů. Několik měsíců čeká Mersault ve vazbě na 
soudní proces. Marie stále věří, že Mersaulta pustí z vězení, ale veřejnost touží po jeho smrti. 
U soudu není příliš řešena vražda, nýbrž pachatel j ako celek. Obžalovaný není schopen projevit lítost. 
I jeho chování na pohřbu matky bylo vnímáno jako ne citlivé. Je tedy vynesen trest smrti. Mersault se 
znovu ocitá v cele a stále věří v omilostnění. Také se setkává s farářem, který mu chce ulevit vírou. 
Mersault však není věřící a odmítá. Následně usíná a je se vším smířený. 
 
• téma a motiv 
téma: rvačka 

 
 2 motivy: pláž, plážová kabela, písek, voda, krev 
 
• časoprostor 
prostor: Alžírsko, pláž 
čas: není určen; první polovina 20. století 
 
• kompoziční výstavba 
Úryvek se skládá ze dvou odstavců. Děj je vyprávěn chronologicky. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, novela 
 
• vypravěč 
Ich-forma – vypravěčem je hlavní hrdina Mersault 
 
• postava 
Mersault - samostatný, nezávislý na okolní společno sti, uzavřený, miluje Marii 
Raymond – majitel restaurace, primitivní 
Masson – kamarádský, odvážný 
Arabové – pomstychtiví, bezcitní 
Marie – obyčejná žena, krásná, toužící po lásce, mi luje Mersaulta 
 
• vyprávěcí způsoby 
nepřímá řeč: Potom Raymond něco řekl Massonovi, jenže já nerozum ěl co. 
přímá řeč: „To je on.“, „Jestli z toho bude rvačka. ..“ 
 
• typy promluv 
dialog Marsaulta a Massona: „Jestli z toho bude rvačka, ty, Massone, si vem na mušku toho 
druhého. Já se o svého mládence postarám. Na Mersau lta zbyde, kdyby se připlet ještě někdo.“ Řekl 
jsem: „Ano,“... 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
modráky, rvačka, připlet, nakládačka nespisovné slovo 
plácl sebou ustálené slovní spojení 
bublinky zdrobnělina 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
My jsme krok neměnili synekdocha 
vem na mušku metonymie 
Já se o svého mládence postarám . eufemismus 
Arab se tvářil, jako by ho chtěl nabrat hlavou . přirovnání 
kolem hlavy vyskakovaly na hladinu bublinky personifikace 
 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
20. století 
 
Albert Camus (7. listopadu 1913 – 4. ledna 1960) 
- francouzský spisovatel a publicista 
- výrazně ovlivnil filozofické myšlení 
- čelní představitel existencialismu 
- narodil se v Alžíru, po otcově smrti vyrůstal v c hudinské čtvrti 
- vystudoval filozofii a klasické literatury 
- 1934 se stal členem komunistické strany, ale po r oce ji opustil (neshody) 
- literatuře se začal věnovat od roku 1938 (novinář ) 
- 1940 vyhoštěn z Alžíru – odchod do Paříže (zapoje ní do protifašistického hnutí) 
- během 2. světové války publikoval v časopise Comb at 
- roku 1950 se stal velkým kritikem francouzské kol oniální politiky v Alžíru 
- 1957 – Nobelova cena za literaturu 
- zemřel při autonehodě (byla vytvořena teorie, že Camus byl zavražděn sovětskou tajnou službou 
KGB na příkaz ministra zahraničí Dmitrije Šepilova) 
 
Mor – románová kronika, děj se odehrává ve městě zamoře né morem (Oran) 
Pád – román 
Exil a království – povídková kniha 
První člověk – nedokončeno, text nalezen na místě Camusovy auto nehody 
Caligula – hra o římském císaři 
Nedorozumění – děj se odehrává v penzionu u řeky v Českých Buděj ovicích 
Stav obležení – drama 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Existencialismus 
- filosofický a umělecký směr, který vznikl po prvn í světové válce v Německu 
- znaky existencialismu - nejednotné názory 
 - východiskem byl člověk jako jedinec izolovan ý od společnosti 
 - důraz na aktivitu vůči budoucnosti 
 - důraz na mezní situace 
Dělení existencialismu: 1) teistický – člověk je zd e chápán jako autonomní osobnost, která se 
 nachází v cizím světě 
- menšinový, téměř se neprosadil 
2) ateistický – v něm se objevuje objektivní a subj ektivní svět a také 
 termíny židovského existencialismu 
- vyznávali ho hlavní představitelé (A. Camus) 
 
Samuel Beckett 
- irský dramatik a prozaik 
- studoval na prestižních školách v Dublinu 
- od roku 1938 žil ve Francii 
- přední představitel absurdního divadla (hra Čekán í na Godota) 
Víc píchanců než kopanců – próza 
Děvkoskop – poezie 
 
Simone de Beauvoirová 
– francouzská spisovatelka a filozofka přispěla k e mancipačním snahám žen 

 
 4 - feministická teorie 
- vystudovala matematiku a poté filosofii na presti žní pařížské univerzitě v Sorboně 
- letech 1931-1943 působila jako pedagožka filozofi e na lyceích v Marseille 
Pozvaná – román 
Krev těch druhých – román 
 
Franz Kafka 
- pražský, německy píšící spisovatel židovského pův odu 
- velké neshody s otcem (despotický) 
- ve svých dílech vyjadřuje beznaděj, smutek 
- pocity pronásledování, nejasné postavy (pan X) 
Zámek, Proces 
 
Jean-Paul Sartre 
- francouzský filozof a spisovatel 
- spolupracoval s hnutím odporu 
- od r. 1945 spisoval na volné noze 
- 1964 – udělena Nobelova cena za literaturu (odmít l ji) 
Bytí a nicota, Nevolnost, Zeď 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Cizinec – hlavní hrdina Mersault byl izolován od sp olečnosti, uzavřený, proto cizinec. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Uzavřenost, bezcitnost při smrti matky – stále aktu ální. 
• pravděpodobný adresát: 
Všechny generace, ale spíše lidé, kteří své pocity vyjadřují jinak než ostatní a připadají si proto šp atní. 
• určení smyslu díla: 
Autor má za cíl upozornit na osoby, které jsou uzav řené a straní se společnosti. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Novela byla napsána roku 1942 a patří mezi jeho nej známější knihy. 
• tematicky podobné dílo: 
Karel Hynek Mácha – Máj : Hlavní hrdina se dostává do vězení kvůli zabití č lověka. 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Italsko-francouzsko-alžírský film z roku 1967 odpov ídá předloze a dobře vystihuje atmosféru knihy. 