 
 1 GIOVANNI BOCCACCIO 
DEKAMERON 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Čacký muž sdostatek pochopil, co má udělat, a jal s e mnicha uklidňovat, jak nejlépe uměl a mohl. 
A když pak od něho odešel, hned téže noci vešel pře d svítáním do zahrady, vyšplhal se na strom, 
a když nalezl okno otevřené, vlezl do světnice, a j ak mohl nejrychleji, vrhl se do náruče své krásné 
paní. 
Paní ho už očekávala s nesmírnou toužebností a přij ala ho radostně a pravila: 
„Tisíceré díky panu mnichovi, že ti tak dobře vysvě tlil cestu, kudy by ses ke mně dostal.“ 
A když pak měli jeden z druhého velké potěšení, jal i se rozprávět a tuze se smáli hlouposti bratra 
Trouby; posmívali se všem cívkám, vochlicím a mykad lům a s převelikou radostí se spolu přitom 
obveselovali; když si potom umluvili jistý pořádek, udělali to tak, že se už nemuseli uchylovat k panu 
mnichovi a přesto se ještě mnohé jiné noci sešli k vzájemným radostem, k nimž, prosím, uveď, Bože, 
ve svém milosrdenství co nejdříve mne a všecky křes ťanské duše, jež po nich touží. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Den třetí, příběh třetí – Jedna zamilovaná paní přiměje mnicha pod rouškou zp ovědi a nejčistšího 
svědomí velezbožného mnicha, aby jí nevědomky dělal kuplíře . 
 
- kniha je rozdělena do 10 dílů – dní, každý díl má 1 0 kapitol – příběhů 
- příběhy vypráví 7 žen a 3 muži z Florencie, odkud p rchli před morem na venkov r. 1348 
- každý den je zvolen jakýsi vedoucí (král/královna), který volí téma pro vyprávění v daný den 
(např. o lásce, která skončila špatně; o ženách, kt eré přelstily své muže;...) 
- kniha má tzv. rámcové uspořádání – rámec jí udává s kutečnost, že ve Florencii řádí mor 
 
Deset mladých lidí se ve florentském kostele domluv ilo, že opustí město a ukryjí se před morem na 
nedalekém venkovském sídle. Jedenáctý den se vrací do Florencie. 
Den první: Pampinea 
- volné téma („co každému nejpříjemnější“) 
Den druhý: Filomena 
- o těch, kdož různým způsobem upadli v trampoty a ta křka mimo všechnu naději dospěli 
k veselému konci 
Den třetí: Neifile 
- o těch, kdož toho, po čem velice toužili, důvtipe m svým dosáhli, aneb toho, čeho pozbyli, opět 
nabyli 
Den čtvrtý: Filostrato 
- o těch, jichž láska měla nešťastný konec 
Den pátý: Fiammetta 
- o tom, kterak každý milenec po všelikých trampotá ch a nehodách šťastně dosáhl svého cíle 
Den šestý: Elisa 
- o těch, kdož nějakým veselým slovem unikli z nesn ází anebo včasnou odpovědí, anebo 
obezřetností zachránili se od škody neb nebezpečí 
Den sedmý: Dioneo 

 
 2 - o kouscích, jež provedly buď z lásky, nebo pro vl astní spásu ženy manželům, kteří buď to 
zpozorovali neb ne 
Den osmý: Lauretta 
– o šprýmech, které denně tropí žena muži či muž že ně nebo muži jeden druhému 
Den devátý: Emilia 
- každý co chce a co se mu líbí 
Den desátý: Pamfilo 
– o lidech, kteří vykonali něco šlechetného nebo sk vělého ve věcech lásky 
 
• téma a motiv 
téma: nevěra 
motivy: mnich, zahrada, strom, okno 
 
• časoprostor 
čas: noc před svítáním 
prostor: ložnice, z níž vede okno do zahrady, u okn a je strom 
 
místo: příběhy jsou vyprávěny ve Fiesole (na venkov ě) poblíž Florencie, místní určení příběhů je 
rozmanité 
čas: příběhy jsou vyprávěny roku 1348, ale odehrály se před daným rokem 
 
• kompoziční výstavba 
Úryvek se skládá ze čtyř odstavců. Postup vyprávění je chronologický . 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, novely 
 
• vypravěč / lyrický subjekt 
er-forma, vševědoucí vypravěč, který vystupuje z př íběhu a hovoří ke čtenářům: „uveď, Bože, ve 
svém milosrdenství co nejdříve mne a všecky křesťan ské duše“ 
 
• postava 
čacký muž – milenec vdané paní, mazaný, fyzicky zda tný (šplhá na strom) 
paní – krásná, toužící po čackém muži, mazaná 
mnich – naivní, důvěřivý až hloupý 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč: „Tisíceré díky panu mnichovi, že ti tak dobře vysvětlil cestu, kudy by ses ke mně dostal.“ 
 
• typy promluv 
V textu převažuje pásmo vypravěče. 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
čacký muž (= hrdinský), jmout se, světnice, sdostatek, pravit archaismy 
A když pak od něho odešel, přijala ho radostně inverze (opačný slovosled) 
vochlice (= ženské přirození) vulgarismus 
všecky nespisovné slovo 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 

 
 3 vrhl se do náruče hyperbola, synekdocha 
s nesmírnou toužebností, tisíceré díky hyperboly 
A když pak měli jeden z druhého velké potěšení, se spolu přitom obveselovali, sešli se k vzájemným 
radostem metonymie 
bratr Trouba metafora 
k nimž, prosím, uveď, Bože, ve svém milosrdenství apostrofa 
všecky křesťanské duše ironie 
→ Dekameron je psán archaickým jazykem, vOpnou form ou, nikdy se neobjeví přímé pojmenování 
pro sexuální aktivity. 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
14. století 
 
Giovanni Boccaccio (1313–1375) 
- [džovany bokačo], Ital z rodu Bardiů, místo naroz ení není potvrzeno 
- autor novel a básní, zakladatel italské umělecké prózy 
- byl nemanželským synem, matku nepoznal 
- studoval práva v Neapoli, kde se pohyboval i na k rálovském dvoře 
- na dvoře poznal mnoho žen, milostná dobrodružství se objevují v jeho poezii i próze 
- vrátil se do Florencie, podnikal diplomatické ces ty 
- r. 1350 se setkal s F. Petrarcou 
- později prodělával náboženskou krizi 
- studoval jazyky, ke konci života psal latinsky 
 
Fiesolské nymfy – báseň, pastýřský epos 
Milostná vidina ( Milostný sen ) – milostná skladba 
Elegie o paní Fiametě – o jeho lásce k hraběnce Marii d´Aquino 
Život Dantův – první Dantův životopis 
O příbězích slavných mužů 
Dianin lov, Theseis – poemy 
Filocolo – román o rozloučených milencích 
Báseň o nymfách Ametových – román prokládaný zpěvy 
Koš aneb Bludiště lásky – satira na ženy, poslední dílo v italštině 
O rodokmenech pohanských bohů – latinsky, inspirace řeckým a římským bájeslovím 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Renesance: 
renesance = znovuzrození (antiky), obrození 
- pojem renesance je francouzský překlad užitý fran couzským historikem Julesem Micheletem 
- 14.–16. století 
- zrod v severní Itálii na konci 13. století, šířil a se dál (Anglie, Španělsko, Německo, Francie,...) 
- v italských městech se rozvíjel obchod, vytvořila se skupina bohatých obchodníků a bankéřů – 
podporovali umělce, studia = mecenáši 
- mnoho přírodních a astronomických objevů (Koperní k, Galilei, Bruno) – tyto objevy otřásly církví 
- vzrostla důvěra v lidský rozum, ve vědu – člověk zjistil, že církev nemá vždy pravdu 
- objev knihtisku – Johannes Gutenberg → knihy se š íří rychleji 
- inspiračním vzorem je antická kultura 
Související pojmy: 
renesance – etapa ve vývoji lidské společnosti 
humanismus – životní program, ideový proud, jedna z e složek renesance 
 
Itálie: 
Dante Alighieri (1265–1321) 
- z Florencie, proti papeži – 20 let ve vyhnanství 
Božská komedie – psáno 15 let ve vyhnanství, duchovní epos, vyjád ření lásky k Beatrici 
 
Francesco Petrarca (1304–1374) 
- z Florencie, ve vyhnanství – studoval práva v Avi gnonu 
- kněz, platonická láska se šlechtičnou Laurou 
Sonety Lauře ( Zpěvník ) – dvě části (za života Laury, po její smrti) 

 
 5 - 366 milostných básní, většina formou sonetu 
 
Anglie: 
Geoffrey Chaucer (1340–1400) 
- první velký anglický básník 
- diplomat v královských službách – cestoval do Flo rencie, kde se setkal s Boccacciem a Petrarcou 
Canterburské povídky – 24 veršovaných i prozaických povídek 
 
William Shakespeare (1564–1616) 
- v 18 letech se oženil o osm let starší ženou Anno u Hathawayovou (26 let) 
- před rokem 1592 se Shakespeare připojil ke kočovn ým divadelníkům 
- roku 1592 hrál v různých londýnských divadelních společnostech 
- v roce 1599 se společnost Lorda Chamberlain`s Men přemístila do divadla Globe a Shakespeare se 
stal vlastníkem jedné jeho desetiny 
- díla rozdělujeme do dvou období, předělem je rok 1600 
I. období – píše hlavně veselohry, historické hry ( z anglických dějin a starověkých dějin) 
komedie: Zkrocení zlé ženy, Sen noci svatojánské, Kupec bená tský, Mnoho povyku pro nic, Veselé 
paničky windsorské, Jak se vám líbí, Večer tříkrálo vý 
- ve většině her je hlavní hrdinkou energická žena, protipól středověké ženy-světice 
historické hry: Jindřich IV., Jindřich V., Jindřich VI., Richard II ., Richard III., Julius Caesar 
tragédie: Romeo a Julie (1595) – předjímá následující tvůrčí období 
II. období – zřetelný obrat, optimismus vyprchává, hry jsou pesimističtější 
tragédie: Hamlet, Othello, Macbeth, Král Lear, Antonius a Kle opatra 
Sonety – sbírka 154 sonetů (znělek), část oslavuje přítel e, část dámu černé pleti 
 
Francie: 
Francois Villon (1431–1463) 
- žil bohémským životem – tulák, rváč, zloděj, pokl ádán za prvního prokletého básníka 
Odkaz ( Malý testament ) – sbírka ironických a satirických básní 
Závěť (Velký testament ) – rozmanité básně: nábožné, dvorské, „bláznivé“ – vše z prostředí podsvětí 
- zamyšlení nad osudem, zároveň výsměch sobě i jiný m 
 
Francois Rabelaise (1494–1553) 
- spisovatel a lékař 
- nejprve byl knězem, poté studoval medicínu a stal se lékařem – také studoval filozofii, archeologii a 
přírodní vědy 
Gargantua a Pantagruel – pětidílný román, inspirace lidovou četbou o živo tě obrů 
 
Španělsko: 
Miguel de Cervantes Saavedra (1547–1616) 
- prozaik, dramatik, básník, vrcholný autor zlatého věku španělského písemnictví 
- smutný život – z rodiny zchudlého šlechtice, nemě li na vzdělání 
- v bitvě přišel o levou ruku, později v zajetí a 5 let otrokem v Alžíru, po návratu se oženil 
Důmyslný rytíř Don Quijote de la Mancha – dvoudílný román (1605, 1615) 
- satira na rytířské romány 
 
Lope de Vega (1562–1635) 
- divadelní teoretik, nejvýznamnější dramatik zlaté ho věku – napsal přes 1800 her (zachovalo se jich 
asi 500) 
- idol Španělů 
Fuente Ovejuna (Ovčí pramen) – vrcholné drama, námět z národních dějin 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Dekameron – řecky déka = sto, hémerá = den → deset dní 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Většina příběhů je nadčasových a mohly by se odehrá vat i dnes . 
• pravděpodobný adresát: 
Sám autor věnoval Dekameron zamilovaným ženám. Ty t otiž ve středověku neměly příliš možností, 
jak rozvíjet své znalosti. 
• určení smyslu díla: 
Dílo mělo především pobavit, ale také poučit. Vypra věči příběhů nechtěli zemřít, chtěli uniknout 
panice a úpadku mravů ve městě, a tak odjeli a snaž ili se „žít“ – veselit se, zpívat, přátelit se. 
- častým tématem je kritika církve (nepřístojné cho vání kněžích a jeptišek) 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Novely vznikaly v letech 1348–1353, autor se nechal inspirovat antickými, orientálními a dobovými 
prameny, ale také vlastními milostnými zážitky. Kni ha byla církví odsouzena, ale dnes je vnímána jako 
vrcholné dílo italské renesance. Sám autor ji chtěl spálit, ale jeho přítel Francesco Petrarca mu to 
rozmluvil. 
• tematicky podobné dílo: 
Hynek z Poděbrad – Májový sen : renesanční dílo s erotickou tematikou 
Vladimír Páral – Dekameron 2000 aneb Láska v Praze : 100 erotických povídek 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Italský režisér Paolo Pasolini natočil r. 1971 pouz e několik povídek a spojil je ve film Dekameron. Fi lm 
dobře zachycuje středověkou atmosféru (špína, hlad, živočišnost) a erotickou atmosféru 
Boccacciových novel, ale knize příliš neodpovídá. 
 
 
 
 