 
 1 JÁRA CIMRMAN (LADISLAV SMOLJAK, ZDENĚK SVĚRÁK) 
DOBYTÍ SEVERNÍHO PÓLU 
Čechem Karlem Němcem 5. dubna 1909 
(Severské drama) 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
UČITEL: A to nejlepší jsem si nechal na konec. Teď něco uvidíte! Vojtěchu, udělej na 
pólu značku a ustup stranou. ( Stane se. Učitel vykročí směrem ke značce .) 
Podívejte se – jdu na sever ( překročí značku a pokračuje v chůzi ), a teď jdu na 
jih! A zpátky: na sever, a na jih. 
LÉKÁRNÍK: To není možné! 
UČITEL: Můžeš si to zkusit. 
LÉKÁRNÍK: To jsem tedy zvědav. ( Vykročí k pólu a v okamžiku, kdy ho překračuje, roz jasní 
tvář. ) No jo!!! Kamarádi! To stálo za to. Na pokraji smr ti mrazem, na pokraji 
smrti hladem, na pokraji smrti vysílením, ale stálo to za to! 
FRIŠTENSKÝ: Já tomu možná nerozumím, ale za sebe by ch řek, že tu nic tak extrovního 
nevidím. Když to srovnám třeba s tím výletem na Kok ořín... 
LÉKÁRNÍK: Prosím tě, to se přece vůbec nedá srovnáv at! 
FRIŠTENSKÝ: No ne, aspoň tam byly ty skály pískovc ový, občerstvení... Co je tady? Prd. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je z posledního pátého obrazu. 
 
První část se skládá z odborných seminářů: 
Nově objevená báseň 
- Petr Brukner recituje Cimrmanovu báseň Školní bra šnička a je několikrát přerušen 
Zkouška nové technické síly 
- Svěrák přezkušuje nového technika Romana Měcháčka . Nejprve se ho ptá, proč chce k divadlu, 
a poté ho nechá zahájit představení. Zadrhne se opo na, ale Měcháček je nakonec přijat. 
Objev arktického sněžného člověka 
- Ing. Hraběta hovoří o Cimrmanově objevu arktickéh o sněžného člověka a uvádí jeho znaky 
Cimrmanova záhadná hra Přetržené dítě 
- prof. Vondruška hovoří o neúspěchu Cimrmanovy hry , který byl způsoben tím, že nastydlý Cimrman 
diktoval text nevzdělanému sousedovi Padevětovi. Te n zapisoval slova foneticky, což Petr Brukner, 
který hru revidoval, neodhalil. 
Živé obrazy Járy Cimrmana 
- dr. Penc vysvětluje, co jsou to oživlé obrazy, a uvádí několik příkladů 
Masová scéna „Škodu nezjistí, kdo se pojistí“ 
- dr. Svěrák staví herce a dobrovolníky do pozic, a by byl vytvořen zmíněný obraz 
 
Druhou část tvoří samotná hra Dobytí severního pólu : 
- vystupují: Náčelník Karel Němec (B. Penc/G. Rumle na), Pomocný učitel Václav Poustka (Z. Svěrák/J. 
Weigel), Lékárník Vojtěch Šofr (P. Brukner/P. Reidi nger), Varel Frištenský (J. Hraběta/L. Smoljak), 
Americký Čech poručík Beran (M. Šimon/P. Vondruška) 

 
 2 - hra je rozdělena do pěti obrazů 
Z vlaku vystoupili všichni členové výpravy, nasazuj í lyže a míří na severní pól. Jediné, čeho se 
obávají, je trudomyslnost. Učitel čte záznamy z den íku, který výpravě vede. V něm sděluje své obavy 
o Varla Frištenského, který zdá se nepochopil, jak je cesta na severní pól náročná. 
 Výprava driftuje na sever, což Varel nemůže pochop it. Začíná jim být smutno, a tak je učitel 
učí svoji píseň proti trudomyslnosti. Ta ale nezabí rá, a tak náčelník zavelí, že se jede domů. Náladu 
jim nezlepší ani učitelův komický převlek – tučňák. Až krása polární záře všechny přesvědčí, aby 
pokračovali v cestě. Učitel zapisuje do deníku, že je trápí nedostatek jídla. 
 Náčelník navrhuje sníst psy. Frištenský to opět ne pochopil a rozštípal alespoň poslední dřevo, 
saně. Ostatní ho chtějí nejprve usmrtit sekerou, al e nemají na to kuráž. Rozhodnou se nechat ho 
zrznout a nutí ho, aby se svlékl. Při tom objeví ho usera, kterého měl v kabátě. Hlad je zahnán, ale 
polárníky trápí neskutečný mráz. 
 Výprava si povídá o kamnech, aby se zahřála alespo ň myšlenkou. Když se Frištenský vrací 
z močení, kopne do velkého kusu ledu, v němž ostatn í odhadují profesora Mac Donalda, který 
zkoumal vliv mrazu na lidské tělo. Kousek vedle lež í i jeho pomocník poručík Beran. Muži se 
rozhodnout je donést až na pól. Učitel čte z deníku , že byl vydán zákaz mluvit o teplých věcech. 
 Výprava dorazila k místu, kde zemská osa protíná p ovrch Země – na severní pól. Chvíli si 
zkoušejí chození na sever a na jih, ale potom je op ět popadne hlad. Je rozhodnuto, že snědí Berana, 
a tak ho nad ohněm rožní. Beran je rozmražen, sezna muje se se členy výpravy a velice se diví, že byl 
zmrzlý pouhý rok. Zakáže rozmrazit profesora Mac Do nadla a všichni odcházejí domů. 
 Během odchodu hlas z amplionu informuje, že den po české výpravě dorazil na severní pól 
Američan Peary. Češi nepřiznali své prvenství, aby sláva nepřipadla nenáviděnému Rakousku. 
 Hra končí živým obrazem polárníků. 
 
• téma a motiv 
téma: dobytí severního pólu 
motivy: pól, kamarádi, mráz, smrt vysílením nebo hl adem, výlet 
 
• časoprostor 
prostor: od severní točny k severnímu pólu 
čas: 9. prosince 1908 (počátek výpravy) – 5. dubna 1909 
 
• kompoziční výstavba 
Úryvek se skládá s replik 3 postav a scénických poz námek. 
 
• literární forma, druh a žánr 
drama, drama, komedie 
 
• vypravěč 
v dramatu se neurčuje 
 
• postava 
učitel – nadšený bojovník proti trudomyslnosti, neu stále všechny poučuje, poctivě vede deník 
výpravy, je zdegenerovaný svým zaměstnáním, starý m ládenec 
lékárník – kverulant, neustále má nějaké připomínky k náčelníkovi, snadno podléhá trudomyslnosti, 
starý mládenec 
Frištenský – chová se jako sedmileté dítě, primitiv , slouží k tahu místo psů, nechápe smysl cesty na 
pól, fyzicky zdatný, starý mládenec 
náčelník – typický vůdce: miluje svoji funkci, špat ně nese jakoukoli kritiku, ačkoli je oprávněná, 
roztržitý, vydává zvrácené rozkazy, často nedomýšlí 

 
 3 poručík Beran – rozmrzlý americký Čech, vědec 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč (učitel, lékárník, Frištenský) 
 
• typy promluv 
dialog (polylog) 3 postav 
scénické poznámky (překročí značku a pokračuje v chůzi ) 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
Teď něco uvidíte! No jo!!! věty zvolací 
Na pokraji smrti mrazem, na pokraji smrti hladem, n a pokraji smrti vysílením 
 opakované větné schéma 
řek, extrovního, skály pískovcový nespisovné tvary slov 
prd vulgarismus 
Když to srovnám třeba s tím výletem na Kokořín... nedokončená výpověď 
Co je tady? řečnická otázka 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
Nejsou. 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
Svěrák, Smoljak – od 70. let 20. století až do dneš ka (bez Smoljaka, ten do 6. 6. 2010) 
Cimrman – konec 19., začátek 20. století 
 
Divadlo Járy Cimrmana 
- vznik r. 1967, první hra Akt 
- nyní sídlí v Praze-Žižkov 
- hlavní autorská dvojice Ladislav Smoljak (+ 2010) a Zdeněk Svěrák 
- herci Petr Brukner, Miloň Čepelka, Jan Hraběta, J an Kašpar, Bořivoj Penc, Pavel Vondruška,... 
- autorem her je fiktivní Jára (da) Cimrman: „Podle některých badatelů zapomenutý a znovuobjevený 
český génius z přelomu l9. a 20. století, který zas áhl do mnoha oborů. Byl to osobitý dramatik, filozo f, 
gynekolog-samouk, lyžař, důvěrný přítel a učitel Al berta Einsteina, vynálezce a daltonista, důvěrný 
nepřítel T. A. Edisona.“ 
- herci jsou amatéři a pouze muži 
- celkem 15 her, každá hra se skládá z odborného se mináře a aktovky (= jednoaktové hry) 
www.zdjc.cz 
 
Ladislav Smoljak (*9. prosince 1931, +6. června 2010) 
- autor scénáře hry Vyšetřování ztráty třídní knihy 
- filmový a divadelní režisér, scenárista, herec 
- vystudoval matematiku a fyziku na vysoké škole pe dagogické (poté co nebyl přijat na DAMU obor 
režie) 
- asistent na UK fakulta technické a jaderné fyziky 
- 3 roky učitel na gymnáziu v Brandýse n. Labem 
- 2 roky učitel večerní školy ve strojírnách a slév árnách v Brandýse 
- redaktor časopisu Mladý svět => podílel se na vzn iku čtenářské ankety Zlatý slavík 
- nakladatelský redaktor MF a Mladý svět 
- v 70. letech scenárista FS Barrandov 
- třikrát ženatý a rozvedený, má 4 děti 
- společně s Z. Svěrákem a J. Šebánkem založili Div adlo Járy Cimrmana 
- vedl také vlastní Divadlo Jára, přejmenováno na D ivadlo Láďa 
 
Zdeněk Svěrák (*28. března 1936) 
- nepodílel se na scénáři Vyšetřování ztráty třídní knihy, ale je spoluautorem ostatních her Divadla 
Járy Cimrmana 
- je český humorista, dramatik, scenárista, spisova tel, textař a herec 
- vystudoval český jazyk a literaturu na vysoké ško le pedagogické 
- učitel na základní škole v Měcholupech a na gymná ziu v Žatci 
- 1961–69 – redaktor Čsl. rozhlasu a člen KSČ 
- 1977–91 – scenárista FS Barrandov 
- společně s L. Smoljakem a J. Šebánkem založili Di vadlo Járy Cimrmana 
- pseudonym Emil Synek 
- spolupracuje se skladatelem Jaroslavem Uhlířem – písničky pro děti, filmová hudba 
- spolupracuje se svým synem Janem – filmy od 90. l et 
- Oscar za film Kolja (nejlepší zahraniční film rok u 1996), Český lev za scénář k filmům Kolja a Vratn é 
lahve 
 
Hry Divadla Járy Cimrmana v chronologickém pořadí: 
- Akt (1967) 
- Vyšetřování ztráty třídní knihy (1967) 

 
 5 - Domácí zabijačka (1968) (autor: Jiří Šebánek, pak se pohádali a stá hli ji z repertoáru) 
- Hospoda na mýtince (1969) 
- Vražda v salonním coupé (1970) 
- Němý Bobeš (1971) 
- Cimrman v říši hudby (1973) 
- Dlouhý, Široký a Krátkozraký (1974) 
- Posel z Liptákova (1977) 
- Lijavec (1982) 
- Dobytí severního pólu (1985) 
- Blaník (1990) 
- Záskok (1994) 
- Švestka (1997) 
- Afrika (2002) 
- České nebe (2008) 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
dramatická tvorba po roce 1945 – tzv. divadla malýc h forem 
satirické drama, mystifikace 
 
divadlo Semafor (Sedm malých forem) – založeno Jiří m Suchým r. 1959 
- hudebně zábavné divadlo 
- dominantní dvojice Suchý, Šlitr 
- později přibyli Grossmann a Šimek 
- inscenace Jonáš a tingl-tangl , Návštěvní den , Kytice 
 
Divadlo Na zábradlí – text-appealový typ divadla, v ede Ivan Vyskočil 
- pořady složené z povídek, písniček a komentářů 
- Ivan Vyskočil – herec, autor her Kdyby tisíc klarinetů , Haprdáns 
- text-appeal = divadlo vznikající přímo před divákem , pracuje se s obecenstvem 
 
Divadlo na provázku – Brno, od 1967, Bolek Polívka, Miroslav Donutil, Jiří Pecha 
- adaptace Milana Uhdeho: Profesionální žena , Balada pro banditu , Pohádka máje 
- hry Bolka Polívky: Am a Ea, Pépe, Šašek a královna 
 
Studio Y – Liberec, poté Praha, režisér Jan Schmid 
- Život a smrt K. H. Máchy , Večírek , Třináct vůní (z deníku žákyně) 
 
Sklep – experimentální divadlo, Milan Šteindler, Da vid Vávra, Tomáš Vorel, Tomáš Hanák 
- osobitá poetika, nevážnost 
- Muzikál , Carmen – parafráze opery Georga Bizeta 
 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Dobytí severního pólu – hra pojednává o skupině muž ů, kteří se jako první dostali na severní točnu 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Téma není aktuální, ale cimrmanovský humor nestárne . 
• pravděpodobný adresát: 
Kdokoli, kdo má rád cimrmanovský humor . 
• určení smyslu díla: 
„Čech ze přizpůsobí.“ – smyslem hry je ukázat, že Č eši jsou schopni překonat jakékoli nesnáze. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Hra měla premiéru 28. 10. 1985 a je to poslední pře drevoluční hra Divadla Járy Cimrmana. Je to 
v pořadí desátá hra. 
• tematicky podobné dílo: 
jakýkoli jiný cestopis 
Petr Horký – Zpráva o cestě na severní pól 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Hru hraje Divadlo Járy Cimrmana: režie Ladislav Smo ljak, scéna a kostýmy Jaroslav Weigel, hudba 
Petr Skoumal 
- nově hru nastudovalo také divadlo z Nigérie 
 
 