 
 1 MICHAL AJVAZ 
DRUHÉ MĚSTO 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
V poličce pod jídelním pultem ležely zapomenuté pom ačkané noviny: všiml jsem si, že jsou tištěné 
stejným písmem jako kniha z antikvariátu v Karlově ulici. Když jsem noviny rozložil, uviděl jsem na 
první straně pod palcovým titulkem fotografii, kter á zachycovala můj zápas se žralokem na ochozu 
věže. Článek jsem samozřejmě nedokázal přečíst, ale zarazilo mě množství tučně vysázených slov 
a vět: připadalo mi, jako by typografická úprava vy jadřovala rozčilení a rozhořčení autora článku. 
Nedělal jsem si iluze, že by předmětem temné nenávi sti, rozlévající se až do typů písma, byl číšník, 
jeho dcera nebo žralok. Tučná písmena jako by byla na papír vyražena silou, která se netrpělivě 
chystá mě rozdrtit. Dojedl jsem poslední sousto pal ačinky, složil jsem noviny a strčil si je do kapsy. 
Dostal jsem chuť jít se podívat do bistra na Pohoře lci, těšil jsem se, jak se bude tvářit číšník, až u vidí, 
že jsem naživu. Možná, že tam bude i Klára; mohli b ychom si popovídat o metafyzice skel. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je v polovině knihy, druhý den po té, co vyp ravěč vyhrál zápas nad žralokem, a ten zůstal 
nabodnutý na kostelní věži. 
 
Vypravěč našel v antikvariátu na Karlově náměstí fi alovou knihu psanou neznámým písmem. 
Koupil si ji a doma ji pečlivě prohlížel. Ve tmě kn iha zeleně svítila. Druhý den se vypravil za vědcem , 
aby mu řekl, o jaké písmo se jedná, ale ten mu nepo mohl. Písmo sice znal, dokonce po něm kdysi sám 
pátral a našel mnoho lidí, kteří měli podivný zážit ek se záhadným světem, ale radil nepouštět se do 
pátrání. Vypravěč se ale nevzdává a vyráží do pražs kých ulic a na Petřín. 
Pod ním je válec, u kterého si jako malý hrál. Pove dlo se mu otevřít okénko a nahlédnout do 
válce, ačkoli to nikdy předtím nešlo. Uvnitř právě probíhala mše neznámého národa. 
Vypravěč listoval knihou v kavárně. Viděl to prochá zející host, přisedl si a začal vyprávět, jak se 
seznámil se záhadnou dívkou. Než mohl příběh dovypr ávět, byl odvolán k telefonu a za chvíli ho bylo 
vidět oknem, jak je nakládán na nosítkách do zelené tramvaje. Vypravěč se ji snažil dohnat, ale 
marně. 
V hospodě se setkává s mužem, který zelenou tramvaj zná. Před dvaceti lety odvezla jeho dceru, 
kterou už nikdy neviděl, jen od ní chodily divné vz kazy. Vypravěč v noci vchází do budovy filozofické 
fakulty, kde probíhá přednáška muže z druhého světa . Všichni s sebou mají lasičku, jen vypravěč ne, 
a tak je prozrazen a pronásledován lasičkami vezouc ími televizory. Povede se mu utéct. 
Následuje zběsilá jízda na lyžích po Praze. Vypravě č nemá u sebe rybu, a je proto stále podezřelý 
a pronásledovaný. Začíná litovat, že našel fialovou knihu. Jednoho z mužů z druhého města potkává 
v bistru jako číšníka. Jeho žena mu poví, že i dcer a Klára už podlehla kouzlu jiného světa. Dcera pak 
pozve vypravěče do kostela, kde se vypravěč popere ve žralokem a vyhraje nad ním. 
Ráno jde vypravěč do mléčného baru, kde v novinách psaných tajným písmem objeví článek 
o svém zápasu se žralokem. V bistru ho opět obsluhu je Klára a její otec; oba dělají, jako by se v noci 
nic nestalo. V novinách byla fotka domu, který vypr avěč poznal – byl to obchod v Meislově ulici. Vydal 
se tam a pohovořil s prodavačem o druhém městě. Ces tou z obchodu potkává loď plující ulicemi 
a vyslechne rozhovor milenců, kteří si na ní povída jí. Potom potkal mladíka, který choval recitačního 
ptáka Felixe. Felix uměl zpaměti národní epos druhé ho města Zlomená lžička. 

 
 2 Na Karlově mostě potkává muže, kterého poznal v kav árně. Ptá se ho na zelenou tramvaj, ale 
muž neodpovídá. Vstoupí do kavárny, odkud Klára – A lweyra kouká ven. Utěšuje ji a ona odchází, aby 
se stala kněžkou Dargúze. 
Vypravěč se rozhodne, že přespí v cizím bytě. Poste l nemá konec, dá se po ní dojít do neznámé 
krajiny. Po návratu se setkává s ptákem Felixem, kt erý ho zřejmě přišel varovat. Po cestě zachránil 
zraněného rejnoka a proletěl se na něm. V hospodě j e porouchaná televize, místo hokeje v ní dávají 
přenos ze křtu Alweyry. Vypravěč se dostává na loď a prohlíží si divné obrazy v kajutách. Z vedlejšího 
pokoje slyší ženy, které se o něm baví, ale byly to jen hlasy nahrané na gramofon. Na nádraží vejde 
do vlaku, ve kterém probíhá výuka jazyka. Poté jezd í na kole chodbami lodi a sleduje obraz-film. 
V ulicích potkává dívku, již viděl na lodi; ta ztro skotala. Když ji předá jejímu milému, shledává se 
s bohem Dargúzem. Znovu jde do Klementina a vypráví knihovníkovi o druhém městě. Je vpuštěn do 
skladu knihovny, kde se uličkami dostane až do džun gle vedlejšího světa. V džungli nalezne jeskyni 
a promlouvá v ní se starcem, který ho poučí, že exi stuje mnoho jiných světů a nemá cenu hledat 
v nich jiný způsob života. V tom se objeví Alweyra, starce obviní ze zrady a běží za vypravěčem. Ten 
prchá, až proběhne na záchodky kavárny Slavie. 
 Poslední kapitola je pojatá jako závěrečné poučení . Vypravěč pochopí, že nelze žít ve dvou 
světech, je potřeba se zcela oddat jen jednomu z ni ch. Rozhodne se zůstat ve druhém městě a slibuje, 
že bude i nadále psát knihy – ovšem již novým písme m. 
 
• téma a motiv 
Každý z nás utíká od reality do svého druhého světa . Je dobré mít svůj vlastní svět. 
 
• časoprostor 
prostor: Praha, v ní ukryté druhé město 
čas: není přesně určen, zima 
 
• kompoziční výstavba 
Úryvek se skládá z jednoho odstavce. 
Děj je řazen chronologicky. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, fantazijní román 
 
• vypravěč 
ich-forma (vypravěč nemá jméno) 
 
• postava 
- v úryvku vystupuje 1 postava – sám vypravěč 
vypravěč – neznáme jeho věk, jméno ani podobu, je t o muž, který touží poznat druhé město, vnímá 
všechny jeho signály a přistupuje na jeho pravidla 
Klára – dcera kněze z druhého města, tam jí říkají Alweyra, má se stát kněžkou. V Praze pracuje jako 
servírka, pomáhá svým rodičům v bistru. 
Klářin otec – vedoucí bistra, velekněz ve druhém mě stě, vůči vypravěčovi nedůvěřivý 
vědec z Klementina – muž, který vypravěče odrazuje od poznávání druhého města 
- všechny postavy jsou pouze epizodické 
 
• vyprávěcí způsoby 
Celý úryvek tvoří nepřímá řeč vypravěče. 
 
• typy promluv 

 
 3 Celý úryvek je tvořen pásmem vypravěče. 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
spisovný jazyk 
profesní mluva palcový titulek, tučně vysázená slova a věty, typog rafická úprava, typy písma 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
personifikace pomačkané noviny ležely, úprava vyjadřovala rozčile ní, nenávist rozlévající se až do 
 typů písma; silou, která se netrpělivě chystá mě rozdrtit 
přirovnání připadalo mi, jako by typografická úprava vyjadřoval a rozčilení; Tučná písmena jako 
 by byla na papír vyražena silou 
metonymie nedělat si iluze, dostat chuť se jít podívat 
epiteton temná nenávist 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
- tvoří na konci 20. a ve 21. století 
 
Michal Ajvaz (* 1949) 
- narozen v Praze 
- básník, prozaik, překladatel z němčiny a esejista 
- otec Michal Ajvaz byl vědecký pracovník – chemik a překladatel z ruštiny 
- vystudoval FF UK, obor čeština a estetika 
- pracoval jako dělník, domovník, noční hlídač, čer pač 
- od roku 1994 ho živí svobodné povolání 
- 1996–1999 byl redaktorem Literárních novin 
- od r. 2003 pracuje v Centru pro teoretická studia , Centru fenomenologických bádání a Kabinetu pro 
teoretická studia při Akademii věd ČR 
- přispívá do časopisů Tvar, Telegraf, Kritický sbo rník, Revolver Revue, Prostor, Estetika, Svět 
literatury aj. 
- používá šifru -ma- 
- první knihu napsal až roku 1989, ve 40 letech 
- bohatá symbolika, magičnost, mýtičnost, hravost 
Vražda v hotelu Intercontinental – prvotina, soubor básní o Praze, je brána jako la byrint 
Návrat starého varana – povídky, reálie o Praze se mísí s magickými vize mi 
Tyrkysový orel – prozaický diptych, oceněn Výroční cenou Nadace Č eský literární fond, napsáno 
metodou postupného zanořování příběhů 
Zlatý věk – román, fiktivní ostrov v Atlantiku 
Prázdné ulice – román, oceněn Cenou Jaroslava Seiferta, částečně detektivka 
Padesát pět měst: katalog sídel, o kterých vyprávěl Marco Polo Kublaj chánovi, sepsaný k poctě Italu 
Calvinovi 
Cesta na jih – řetězec vnořených vyprávění, odehrává se na Krét ě 
Snování, Sindibádův dům – korespondenční rozhovory s Ivanem M. Havlem 
Lucemburská zahrada – novela, Kniha roku v soutěži Magnesia Litera 
eseje: 
Znak a bytí, Tajemství knihy, Tiché labyrinty, Sny gramatik, Záře písem: setkání s Jorgem Luisem 
Borgesem 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
současná česká próza 
magický realismus či nadrealismus – Ajvaz je sem řa zen jen některými kritiky 
- vzniká od pol. 50. let 
- pojem magický realismus se používá pro latinskoam erickou prózu a pro ruské, kirgizské spisovatele 
= země, kde je silná tradice mytologie a ústní lido vé slovesnosti 
- autor je ovlivněn mytologickým výkladem světa 
základní princip: prolínání dvou světů 
- vlastní spisovatelovo vyprávění + magický, mytolo gický, snový nebo fantazijní svět 
- hranice těchto dvou rovin je těžko postřehnutelná , příhody vypadají jako jedinečné, ale ve 
skutečnosti se jedná o nějaký běžný vzorec z mytolo gie (násilí, láska, nespravedlnost) 
- zázračno je vlastní Latinské Americe, magie je zd e součástí života 
- čtenářsky náročné texty, ale zároveň přitahující, dráždivé 
 
Michal Viewegh (* 1962) 
- absolvent gymnázia v Benešově, do roku 1989 žil v Sázavě 
- dva roky studoval Vysokou školu ekonomickou v Pra ze, odešel 

 
 5 - pracoval jako noční strážný, průvodčí, stavební f igurant 
- poté vystudoval Filosofickou fakultu Univerzity K arlovy v Praze, obor český jazyk-pedagogika 
- pracoval jako učitel na zbraslavské základní škol e - později redaktor v nakladatelství Československ ý 
spisovatel 
- nyní se věnuje spisovatelské profesi a žije v Pra ze 
- nejčtenější současný český romanopisec 
- Báječná léta pod psa, Výchova dívek v Čechách, Účas tníci zájezdu, Román pro ženy, Biomanželka 
 
Miloš Urban (* 1967) 
- spisovatel, překladatel, redaktor 
- rodiče diplomaté, vyrostl v Londýně 
- vystudoval anglistiku a nordistiku na UK 
- Pole a palisáda, Hastrman – cena Magnesia Litera, Poslední tečka za rukopisy 
 
Jaroslav Rudiš (* 1972) 
- prozaik, scenárista, dramatik 
- vystudoval němčinu a dějepis na PdF v Liberci 
- vystřídal mnoho profesí (manager kapely, prodavač , učitel, novinář) 
- redaktor deníku Právo 
- Nebe nad Berlínem , scénář k filmu a román Grandhotel , komiks Alois Nebel 
 
Petra Hůlová (* 1979) 
- prozaička z umělecké rodiny 
- vystudovala obor mongolistika a kulturologie 
- Paměť mojí babičce – cena Magnesia Litera, Umělohmotný třípokoj, Stanice Tajga 
 
Magický realismus: 
 
Gabriel García Márquez (* 1928) 
- Kolumbijec, nejvýraznější představitel magického realismu 
- nositel NC za literaturu z r. 1982 
Sto roků samoty – rozsáhlá kronika malého města Maconda a rodiny B uendíů 
Kronika ohlášené smrti – slovo kronika má být chápáno jako „černá kronika “ 
Podzim patriarchy, Láska v čase cholery 
 
Čingiz Ajtmatov (1928–2008) 
- Kyrgyzstánec, prozaik a dramatik 
- jméno Čingiz podle vojevůdce Čingischána 
Džamila – novela, která ho proslavila, děj během 2. sv. vál ky, odměněn Leninovou cenou 
Stanice Bouřná – román, 3 roviny: mýtus, současnost a budoucnost 
 
Michail Bulgakov (1891–1940) 
- Rus 
- román Mistr a Markétka nese rysy magického realismu, biblický příběh se p rolíná s příběhem Fausta 
 

 
 6 Další údaje o knize 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Druhé město – vypravěč odhaluje, že přímo na území Prahy se vyskytuje nějaké další, druhé město 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Tajemnost Prahy je téma stále aktuální. Lidská scho pnost být duchem nepřítomný je také stále 
aktuální. 
• pravděpodobný adresát: 
Kdokoli, kdo je schopen přistoupit na autorovu před stavivost. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Román vyšel poprvé roku 1993, ale autor nemohl zasá hnout a opravit chyby. Proto za první vydání 
považuje druhé vydání z roku 2005. 
• tematicky podobné dílo: 
C. S. Lewis – Lev, čarodějnice a skříň : hlavní hrdinové knihy, děti, se skrz skříň dostan ou do jiného 
světa (Narnie) 
 
 
 
 
 