 
 1 FRANCIS SCOTT FITZGERALD 
VELKÝ GATSBY 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
„Vy bydlíte na Západním vejci,“ poznamenala s opovržením. „Znám tam někoho.“ 
„Neznám tam ani živou –“ 
„Přece musíte znát Gatsbyho.“ 
„Gatsbyho?“ zeptala se Daisy. „Jakého Gatsbyho?“ 
Než jsem mohl odpovědět, že t o je můj soused, ohlásili večeři. Tom Buchanan mi pánovitě vklínil 
strnulou ruku do podpaží a vyvedl mě z pokoje, jako by přesunoval figurku v dámě na jiné políčko. 
Beze spěchu, štíhlé a nedbalé, s rukama lehce opřenýma v bok, obě mladé ženy nás předešly na 
růžově zbarvenou verandu, otevřenou směrem k západu slunce, kde na stole v ochablém větru 
blikaly čtyři svíčky. 
„K čemu svíčky?“ protestovala Daisy a zamračila se. Uhasila je prsty. „Za čtrnáct dní je nejdelší 
den v roce.“ 
Podívala se na nás celá rozz ářená. „Taky vždycky čekáte na nejdelší den v roce a pak ho 
propasete? Já vždycky čekám na nejdelší den v roce a pak ho propasu.“ 
„Měli bychom si něco vymyslet,“ zívla slečna Bakerová a sedla si ke stolu, jako kdyby lezla do 
postele. 
„Dobře,“ řekla Daisy . „A co si vymyslíme?“ Obrátila se bezradně k e mně: „Co si lidé vymýšlejí?“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Začátek knihy, kdy se Daisy dozví, že její dávná láska Gatsby bydlí poblíž. 
 
Nick Carraway se po první světové válce přestěhoval do New Yorku. Pracuje zde jako makléř 
a rád by vydělal hodně peněz. Jeho novým sousedem na Long Islandu, tzv. Západním vejci, je Jay Gatz 
řečený Velký Gatsby . Ten pořádá nákladné večírky a je oblíbený široko daleko, Nick však na jednom 
z nich zjišťuje, že o něm nikdo neví nic bližšího. 
Na Západním vejci bydlí také Nickova vzdálená sestřenice Daisy, její manžel Tom Buchanan 
a malá dcerka. Tom je Daisy nevěrný s Myrtle Wilsonovou, manželkou automechanika z města, 
a všichni o tom vědí. Daisy není šťastná. 
Nick na večírku poznal Daisy inu přítelkyn i, hráčku golfu Jordan. Začnou spolu chodit a Nick se 
o Velkém Gatsbym dovídá prostřednictvím Jordan čím dál víc. Gatsby se původně jmenoval Gatz a byl 
z chudých poměrů. Utekl z domova a postupně si vydělal dost peněz. Potom poznal Daisy a bezhlavě 
se do ní zamiloval. Znali se jen měsíc, než musel odejít do války. Ve válce dosáhl hodnosti majora 
a nějaký čas studoval na univerzitě v Oxfordu. Daisy se mezitím vdala, ačkoli mu slibovala, že na něj 
počká. Gatsby nyní údajně obchoduje s alkoholem a dělá v šechno pro to, aby Daisy získal. 
Gatsby Nicka poprosí, jestli by se s Daisy nemohl setkat v jeho domě. Je velmi nervózní a Daisy 
překvapená. Znovu se stávají milenci a Gatsby by pro Daisy udělal cokoli. 
Ve společnosti se manželé Tom a Daisy Buchananovi č asto setkávají s Nickem i Gatsbym. Gatsby 
Tomovi řekne, že ho jeho žena nemiluje, protože miluje jeho. Po nastalé hádce Daisy a Gatsby 
odjíždějí Gatsbyho autem, řídí Daisy a v rozrušení přejede a zabije ženu, která proti autu vyběhla. 
Touto ženou je Myrtle, m ilenka Toma. Manžel zabité ženy Wilson je zdrcený, protože se navíc až nyní 
dověděl o Myrtlině nevěře. Dozví se, že auto, které přejelo jeho ženu, patří Gatsbymu, neví však, kdo 
byl manželčiným milencem. 

 
 2 Wilson se rozhodne pomstít a zastřelí Gatsbyho v jeho domě. N ásledně se sám střelí. Nick 
zdrceně sleduje, že na Gatsbyho pohřeb nikdo nepřišel. Daisy odjela s e svým manželem, který se 
nedozvěděl, že vražedkyní byla ona. 
 
• téma a motiv 
téma: Gatsby 
motiv y: Západní vejce, sousedství, svíčky 
 
• časoprostor 
prostor : není v úryvku uveden; USA, New York – Západní vejce, dům manželů Buchananových 
čas: není v úryvku uveden; 20. léta 20. století 
 
• kompoziční výstavba 
text je rozdělen na odstavce; vy právění chronologické a retrospektivní 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, román 
 
• vypravěč 
ich-forma, vypravěčem je spisovatel Nic k Carraway 
 
• postava 
Nick – makléř, vypravěč, který však stojí v pozadí příběhu, z chudých poměrů, nezkažený, upřímný 
Gatsby – vypracoval se sám, žije osaměle, až nekriticky miluje Daisy, pořádá večírky, ale nemá 
opravdové přátele 
Daisy Buchananová – zkažená zbohatlá panička, krásná, ale jen navenek 
Jordan Bakerové – sportovní typ, přítelkyně Nicka, její povaha není zcel a vykreslená 
Tom Buchan an – nevěrný Daisyin manžel, zbohatlík 
Myrtle – Tom ova milenka , důvěřivá 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč Daisy, Nicka a Jordan 
 
• typy promluv 
dialog (polylog) Daisy, Nicka a Jordan 
pásmo vypravěče v ich-formě 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
přezdívka Gatsby 
řečnická otázka „Gatsbyho?“ 
zdrobnělina figurku 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
apoziopeze „Neznám tam ani živou –“ 
přirovnání vyvedl mě z pokoje, jako by přesunoval figurku v dámě na jiné políčko ; sedla si ke 
stolu, jako kdyby lezla do postele 
epiteton v ochablém větru 
metafora celá rozzářená 
 
 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorov y tvorby 
1. polovina 20. století 
 
Francis Scott Key Fitzgerald (1896 –1940) 
- Američan, spisovatel a scenárista, považován za jednoho z nejlepších amerických spisovatelů 
- „autor jazzového věku“ – píše o zlaté mládeži dvacátých let 
- narozen v Minnesotě, z rodiny irských přistěhovalců 
- studoval v New Jersey, střední školu nedokončil, a poté v Princetonu 
- dobrovolně narukoval , ale ve válce nikdy nebyl, jen prošel výcvikem 
- údajně záviděl Hemingwayovi, že byl raněn a stal se válečným hrdinou 
- po úspěchu prvního románu se oženil se Zeldou Sayrovou, která byla z lepší rodiny , spolu měli dceru 
Frances 
- stal se úspěšným spisovatelem, vydělával hodně peněz a mohl své ženě poskytnout luxus, na jaký 
byla zvyklá 
- vedli nák ladný život (cigarety si prý zapalovali bankovkami), byli zadlužení 
- často býval opilý, ačkoli byla vyhlášena prohibice 
- celá rodina cestovala do Evropy, v Paříži se seznámili s Hemingwayovými 
- aby mohl utrácet, psal reklamní texty, příspěvky do Saturda y Evening Post a přijal místo scenáristy 
v Hollywoodu 
- manželka Zelda se zhroutila po tzv. černém pátku r. 1929, byla umístěna do sanatoria, kde dožila 
- Scott se vrátil do Hollywoodu, pracoval jako scenárista a našel si novou lásku 
- zemřel na infarkt v Hollywoodu v bytě své milenky 
 
- napsal 5 románů, poslední je nedokončený 
- všechny byly zfilmovány, některé vícekrát 
- píše o generaci 20. let, tzv. zlaté mládeži 
Na prahu ráje – 1920, prvotina 
Krásní a prokletí − 1922 
Velký Gatsby − 1925 
Něžná je noc – 1934, hlavním hrdinou románu je psychiatr Dick Diver, který se oženil s pacientkou 
Nicole. Psal ho 9 let, byl to propadák. 
Poslední magnát – nedokončený, vydán posmrtně, zasazeno do pro středí filmu 
povídky: 
Žabci a filozofové 
Povídky jazzového věku – obsahuje povídku Podivuhodný případ Benjamina Buttona 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitel americké meziválečné prózy , tzv. „ztracené generace“ 
 
Ztracená generace (Lost generation): 
- skupina spisovatelů narozených kolem roku 1900 
- spisovatelé zažili první světovou válku a zobrazovali ji ve svých dílech 
- vyjadřují pocity vojáků po návratu z války (vrátili se duševně zmrzačeni a měli problémy se 
zařazením se do společnosti) 
- pro autory jsou typické životní postoje, kterými dávají najevo nesouhlas a nedůvěru ke společnosti, 
často staví své hrdiny do velmi nebezpečných situací, kde musí prokazovat s vůj charakter 
základními tématy jsou: zklamání a skepse , rozklad lidských a společenských hodnot, hledání 
východiska v útěku do přírody nebo kultury 
 
Ernest Hemingway (21. 7. 1899 , USA – 2. 7. 1961 , USA) 

 
 4 - americký spisovatel, novinář, povídkář, dramatik , čelní představitel tzv. z tracené generace 
- miloval přírodu, lov a dobrodružství , hrál na violoncello , boxoval , měl rád býčí zápasy 
- trpěl depresemi, holdoval alkoholu, byl 4 x rozvedený 
- jeho hlavními postavami jsou muži – stateční, cílevědomí, ctižádostiví , staví je do kritické mezní 
 situace, zkouší , jak to hrdinové vydrží a jak se zachovají 
- v roce 1953 získal Pulitzerovu cenu , 1954 Nobelovu cenu za dílo Stařec a moře 
- pravděpodobně spáchal sebevraždu (zastřelil se puškou) 
Komu zvoní hrana − román z občanské války ve Španělsku 
Zelené pahorky africké – o lovu v Africe 
Sbohem, armádo! – román o vztahu amerického poručíka na italské frontě Frederica Henryho 
a anglické ošetřov atelky Catherine Barkleyové 
Stařec a moře − novela, hlavním hrdinou je stařec Santiago, jež bojuje do poslední chvíle s hrdostí 
a vírou proti nepřízni osudu. V knize je výrazná metoda ledovce. 
 
William Faulkner (1897 –1962) 
- Američan, prozaik, básník, scenárista, nositel Nobelovy ceny za literaturu (1949) 
- absolvoval letecký výcvik 
- v roce 1918 byl poslán s Královským letectvem do Francie , kde byl při cvičném letu raněn 
- obránce práv černochů 
- celý život hájil právo umělce na soukromí 
Absolone, Absolone, Pobertové, Vojákův žold 
 
John Steinbeck (1902 –1968) 
- Amer ičan, nositel Nobelovy ceny za literaturu (1962) 
- nositel Pulitzerovy ceny (1940) − prestižní americké žurnalistické a umělecké ocenění 
- prokazuje zájem o sociální problémy 
O myších a lidech, Hrozny hněvu, Na východ od ráje 
 
• autoři spjatí s americkou ztracenou generací společnou tematikou: 
Erich Maria Remarque (vl. jménem Erich Paul Remark ) (1898 –1970) 
- Němec, odešel jako dobrovolník do 1. světové války, v roce 1918 byl raněn 
- zajímal se o automobilové závody a nějaký čas i aktivně závodil 
- po nástupu fašismu v Německu v roce 1933 se dostal na seznam zakázaných autorů 
- v roce 1938 byl zbaven německého občanství 
- nacistická propaganda prohlásila, že byl doopravdy Paul Kramer (Remarque pozpátku), Žid, který se 
nezúčastnil 1. sv. války, a tu díž ji nemůže popisovat 
- v roce 1939 odjel do New Yorku, kde získal americké občanství 
- do vlasti se nikdy nevrátil (styděl za to, čeho jsou Němci schopní ) 
Na západní frontě klid, Miluj bližního svého, Tři kamarádi 
 
Romain Rolland (1866 −1944) 
- Francouz, prozaik, dramat ik, esejista, hudeb ní historik a literární kritik 
- nositel Nobelovy ceny za literaturu (1915) 
- pracoval v nově vzniklém Červeném kříži 
- profesor dějin umění a dějin hudby 
- kritizoval fašismus 
- propagoval Sovětský svaz a j eho socialistickou formu vlády 
Jan Kryštof, Petr a Lucie, Dobrý člověk ještě žije 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Velký Gatsby – přezdívka hlavního hrdiny Jay Gatze, který je velmi zámožný 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Honba za penězi a posuzování lidí podle jejich pověsti je stále aktuální. 
• pravděpodobný adresá t: 
Kdokoli, kniha není úzce zaměřena. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Román byl napsán jako třetí v pořadí, kdy už byl Fitzgerald známým a úspěšným spisovatelem, ale 
nedosáhl většího úspěchu. Po v ydání však Fitzgerald propadl alkoholu a další kniha vyšla až za 9 let, 
navíc nebyla úspěšná. 
Román se s tal oblíbeným až v 50. letech, stal se povinnou četbou. 
• tematicky podobné dílo: 
F. S. Fitzgerald – Krásní a prokletí : zobrazení americké smetánky ve 20. letech 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Román byl zfilmován celkem 5 x. Nejznámější je filmové zpracování z roku 1974 s Robertem 
Redfordem v hlavní roli. Nejnovější zpracování (2013) s Leonardem Dicapriem má hodnocení 73 %. 
Podle románu vznikla roku 19 99 opera Velký Gatsby. 
 
 
 