 
 1 KAREL ČAPEK 
HORDUBAL 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
A teď neví Juraj Hordubal, co by řekl: tolik začátků si vymyslil, co to, že se sem žádný nehodí? 
Nezakryje dlaněmi oči Polaně, nezaťuká v noci na okno, nevrátí se se zvoněním stád a se slovy 
požehnání; ale ježatý sem vráží a neumytý, nu, jaký div, že se ženská poleká? I hlas by ze mne vyšel 
divný a seškrcený – poraď, Hospodine, co se dá říci takovým světu nepodobným hlasem. 
Polana ustupuje ze zápraží, až příliš daleko ustupuje, ach, Polano, já bych byl proklo uzl i tak; 
a říká hlasem, který skoro není hlas a skoro není její: „Pojď dál, já – zavolám Hafii. “ Ano, Hafii, ale dřív 
bych chtěl tobě položit ruce na ramena a říci, nu, Polano, nerad jsem tě polekal; sláva Bohu, že už 
jsem doma. A vida, jak jsi se zařídila: nová je postel a vysoko n astlaná, stůl nový a těžký, na stěně 
svaté obrazy, inu, brachu, to ani v Americe nemají lepší; podlaha z prken a v oknech muškát, dobře 
jsi, Polano, gazdovala! Juraj Hordubal potichoučku usedá na svůj kufřík. Moudrá je Polana a ví si rady; 
jak to tu vyzírá, h ádal bys, že má dvanáct krav, dvanáct i víc – Chvála Bohu, ne nadarmo jsem r obotil; 
ale to horko v shaftu, dušinko, kdybys věděla, jaké peklo! 
 
Analýza uměleckého textu 
 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je vyňat ze začátku díla, kdy se Hordubal vrátil po osmi letech domů a setkává s e se svou 
ženou Polanou. 
 
Kniha první 
Juraj Hordubal byl 8 let v Americe, vydělával peníze pro svou ženu Polanu a dceru Ha fii. Když odjí žděl, 
bylo ženám 23 let a 3 roky . Zpočátku Juraj posílal domů peníze, s dopis y mu pomáhal jeho známý, ale 
ten poté zemřel a Juraj se posledních 5 let své ženě ne ozval. On i jeho žena byli negramotní, a tak si 
nepsali. Nyní se vracel domů se sedmi sty dolary. Vydělal mnohem víc, ale o 3 tisíce přišel, ukradli mu 
je. 
Jak se blížil ke Krivé, kde měl hospodářství, těšil se na přivítání. V kufru měl dárky pro ženu 
i dceru. Polana se ale vylekala, když ho viděla. Hafie se před ním také styděla, ale zaujaly ji obrázky 
Ameriky, které dostala, a začala se vyptávat. Jurajovi se líbilo, jak jeho žena hospodaří, dvůr byl čistý. 
Zarazilo ho, že si pořídila koně, zdálo se mu, že o ty by se měl starat muž. Onen muž se brzy ukazuje – 
je to Štěpán Manya, čeledín. V koních se vyzná a hned Jurajovi ukazuje stá j a udává částky, které za 
koně strží. Juraj má zájem spíš o dobytek a o pole. 
Ukáže se, že Polana prodala pole v kopci a koupi la jiné v rovině. To Juraje mrzí. U večeře je 
s rodinou i Štěpán. Hordubal má radost, že se o hospodářství dobře staral i že má rád Hafii. Večer jde 
Juraj do hospody, ale nikdo se s ním nezdrží dlouho. V noci šel opilý domů a těšil se na noc s Polanou. 
Čekala na něj před domem a chtěla vědět, jak budou hospodařit dál. Juraj jí slíbil, že tak, jak si bude 
ona přát. Ustláno měl v jizbě a Polana odešla spát na půdu. Juraj za ní šel, ale ona ho s křikem 
vyhnala. 
Druhý den ukazuje Štěpán Hordubalovi pole v rovin ě. Dovezl ho k nim koňmi. Juraj má mnoho 
nápadů, čím se zabývat, ale chybí mu podpora ženy. Hafie se ho stále bojí, Juraj je celý nesvůj. Další 
den se vydává nad Krivou a pozoruje své stavení z dálky. Vidí dvě tečky – Polanu a Štěpána – jak vedle 
sebe dlou ho stojí a nehýbají se. Štěpán se tu noc hrozně opil. Druhý den dlouho spal, a když se 

 
 2 probral a šel za koňmi, jeden se splašil. Juraj si všiml, jak se Polana zděsila, a došlo mu, že Štěpána 
miluje a bojí se o něj. 
Když zašel Juraj do hospody podruhé, bylo tam víc mužů než posledně. Jeden z nich označil 
Polanu za kurvu a starosta Jurajovi doporučil, aby se zbavil čeledína Štěpána. Juraj si Polaninu nevěru 
stále nechce připustit, ale čeledínovi Štěpánovi vysvětlí, že by bylo dobré, aby odešel. Polana je 
nešť astná, téměř nevychází. Juraj nakonec vymyslí, že by mohli Štěpána zaslíbit Hafii, a tak by 
předešl i řečem. A tak Juraj a Štěpán vyrážejí do Rybářů, ke Štěpánovu otci. Starý Manya je nejprve 
zdrženlivý, ale nakonec si nechá zaplatit za každé ze svých čtyř dětí 5 tisíc, aby bylo hospodářství po 
svatbě Štěpánovo. Štěpán zatím čeká na dvoře a hrají si s bratrem s jehlou na košíky. Od té doby Juraj 
chodil a chlubil se ve vsi svým budoucím zetěm. Štěpánovi to ale vadilo a vzepřel se, nechtěl být 
lidem pro smích. Juraj roztrhal smlouvu a Štěpána vyhnal. Vše, co měl, odkázal Polaně a každý den se 
vydával hledat práci, ale žádná pro něj nebyla, továrny stály. Navštívil přítele Michala a vyptával se 
ho, zde je hřích spáchat sebevraždu a jak se zbavit zlých myšlenek. Domů se vrátil promočený 
a nemocný, ulehl a blouznil . 
Kniha druh á 
Juraje Hordubala někdo zabil. Našli ho ráno v posteli s malou dírkou v hrudi. Policista udeřil na 
Polanu, kdy naposledy viděla Štěpána. Přivolaný doktor si hned všiml, že je Polana těhotná, a spoč ítal 
si, že dítě nemůže být Jurajovo. Poté jeli policisté do Rybářů vyslechnout Štěpána a odvezli si ho jako 
hlavního podezřelého. Pitva prokázala, že byl Hordubal zabit košikářskou jehlou a že měl silný zápal 
plic, do rána by zřejmě stejně nepřežil . 
Knih a třet í 
Začal soud. U soudu vypovídaly sousedky, Štěpánova rodina, cenné informace získali vyšetřující od 
Hafie. Lidé odsuzovali spíš Polanu, která vypadala nezúčastněně a tvrdě. Ona i Štěpán popřeli 
jakoukoli vinu. Když advokát osočil Polanu, Štěpán to ne vydržel a k vraždě se přiznal. Bylo evidentní, 
že mu Polana pomohla a o činu věděla, on ale vzal všechno na sebe. Oba byli odsouzeni 
a hospodářství převzal Jurajův bratr . 
 
• téma a motiv 
téma: návrat Hordubala 
motivy: zaťukání na okno, zápraží, hlas, postel, obra zy 
 
• časoprostor 
čas: není určen; pravděpodobně autorova současnost, tj. 30. léta 20. století 
prostor: obec Krivá na Podkarpatské Rusi 
 
• kompoziční výstavba 
Novela je rozdělen a do tří částí , každá z nich je pojata rozdílně. 
Kniha první – chronologické vyprávění o návratu Juraje Hordubala z Ameriky 
Kniha druhá – vyšetřování vraždy Juraje Hordubala 
Kniha třetí – záznam soudního přelíčení 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, novela 
 
• vypravěč 
Pásmo vypravěče v er-formě se prolíná s monology postav v ich-formě, viz ukázka. 
 
• postav y 
Juraj Hordubal – pracant, dobrák, má měkké srdc e, miluje Polanu a svou d ceru, tvrdě pracoval, aby 
pro ně vydělal peníze, ale zároveň se jim 5 let neozval 

 
 3 Polana Hordubalová – nyní je jí 31 let, má hrdé držení těla, je tvrdá, huben á, působí nepřístupně, je 
manželovi nevěrná s čeledínem Štěpánem a čeká s ním dítě 
Štěpán Manya – menší postavy, ale sporý, černý jako cikán, 27 le t, miluje koně, má horkou krev, má 
rád Hafii, i když to není jeho d ítě 
Hafie Hordubalová – 11letá dívenka , nejradši má strýčka Štěpána, matky se bojí a pře d otcem styd í, 
viděla ho naposledy, když jí byly 3 roky. Před soudem vypovídá naprosto upřímně, s dětskou naivitou. 
 
• vyprávěcí způsoby 
pásmo vypravěče v er-formě , např. A teď neví Juraj Hordubal, co by řekl , se prolíná s vyprávěním 
v ich-formě: ach, Polano, já bych byl proklo uzl i tak . 
přímá řeč Polany: „Pojď dál, já – zavolám Hafii. “ 
nevlastní přímá řeč: Polana ustupuje ze zápraží, až příliš daleko ustupuje, ach, Polano, já bych byl 
proklo uzl i tak 
 
• typy promluv 
pásmo vypravěče 
monolog Polany : „Pojď dál, já – zavolám Hafii. “ 
vnitřní monolog Juraje Hordubala : Ano, Hafii, ale dřív bych chtěl tobě položit ruce na ramena a říci, 
nu, Polano, nerad jsem tě polekal; sláva Bohu, že už jsem doma. A vida, jak jsi se zařídila … 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
slovo hovorové ženská 
slovo obecně české brachu 
slovakismus gazdovala (hospodařila) 
slovo zdrobnělé kufřík , dušinko 
historismus robotil (pracoval) 
anglicismus v shaftu (v šachtě) 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
řečnická otázka co to, že se sem žádný nehodí? ; jaký div, že se ženská poleká? 
výčet Nezakryje dlaněmi oči Polaně, nezaťuká v noci na okno, nevrátí se se 
zvoněním stád 
metonymie zvoněním stád 
epiteton seškrcený hlas , světu nepodobným hlasem 
apostrofa poraď, Hospodine 
epizeu xis který skoro není hlas a skoro není její 
synekdocha v oknech muškát 
 
 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. polov ina 20. století – meziválečná doba 
 
Karel Čapek (1890 –1938) 
- 9. ledna 1890 v Malých Svatoňovicích u Trutnova 
- otec MUDr. Antonín Čapek byl báňský a lázeňský lékař, matka Božena Čapková 
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, spisovatel; Helena – autorka vzpomínkové knihy Moji milí bratři ) 
- spisovatel, novinář, fotograf, prozaik, dramatik, filmový libretista, básník a překladatel, literární, 
divadelní a výtvarný kritik, estetik a filozof 
- své politické a filozofické názory zaznamenal v knihách Mlčení s T. G. M. , Hovory s T. G. M. 
a "Nablízku T. G. M." 
- studoval gymnázium v Hradci Králové, po odhalení jím organizovaného protirakouského spolku 
přešel do Brna => maturoval v Praze, potom FF UK (studoval – filozofii, estetiku, dějiny výt varného 
umění, germanistiku, anglistiku a bohemistiku) 
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů 
a Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921 -23 jako dramaturg a režisér 
- zvolen prvním předsedou českoslove nského PEN klubu (celosvětové sdružení spisovatelů) 
- v r. 1935 se oženil se spisovatelkou a herečkou Olgou Scheinpflugovou 
- po abdikaci E. Beneše v roce 1938 se stal posledním symbolem první republiky 
- zemřel na zápal plic pár měsíců před plánovaným zat čením gestapem 25. 12. 1938 
- Čapek byl velice dobrým amatérským fotografem 
- patřil mezi přední sběratele etnické hudby (dnes v majetku Náprstkova muzea) 
- často cestoval, rád zahraničil, měl rád zvířata, sbíral LP desky 
 
1. Utopi cká díla 
Čapek v těch to svých dílech varuje před hrozbou fašismu, přílišného užívání techniky a hlavně 
lidského nerozumu. 
R. U. R. – drama, v němž bylo poprvé použito slovo robot, které prý vymyslel Josef Čapek , pojedná 
o světě, kde lidé zleniví a nechávají za sebe vše dělat roboty. Ti se ale vzbouří a vyhubí lidstvo. Neumí 
se však sami vyrábět, a tak jediná jejich záchrana spočívá ve dvou robotech nové série, kteří jsou 
schopni lidských citů a zamilují se do sebe. 
Továrna na absolutno – román, zvláštní karburátor rozbíjí ato my a současně uvolňuje absolutno. 
Absolutno mění lidi, stávají se náboženskými fanatiky a mají potřebu válčit. 
Věc Makropulos – drama, na počátku je vynález zasahující do života jedné osoby, Eliny Makropulové. 
Příběh má počátek na přelomu 16. a 17. století v dílně alchymistů Rudolfa II. Jeden z nich nalezne 
prostředek prodlužující život. Elina ho užije, prodloužení života nepřináší dobrý výsledek. Nakonec si 
pamatuje jen to špatné, život ztrácí kouzlo, je zklamaná. Když má znovu užít tento prostředek, 
odmít ne a umírá. Dá ho mladé dívce, ale ta si je vědoma kouzla lidského života. Celý recept spálí nad 
svíčkou 
Krakatit – román o zneužití vynálezu. Inženýr Prokop objevil třaskavinu, která byla schopná zničit 
svět. Třaskavinu mu někdo ukradne a on pátrá, kdo, v šichni ji chtějí jen zneužít. 
Válka s mloky 
2. Noetická díla 
V tomto období byl K.Čapek ovlivněn pragmatismem a hledal ve všech věcech jejich podstatu 
a užitečnost. 
Volná trilogie Hordubal , Povětroň a Obyčejný život – zde zobrazuje různost pravdy pro každ ého 
člověka (záleží na jeho pohledu na věc). 
Dalším dílem z tohoto období je Život a dílo skladatele Foltýna . Tuto knihu ale Čapek již nestihl 
dokončit. 

 
 5 3. Období varování před totalitou 
Čapek zde poukazuje na problémy, které mohou způsobit totalitní režim y a staví se proti nim. 
Pokouší se varovat obyčejné lidi. 
Bílá nemoc – drama vyprávějící o záhadné bílé nemoci, která začne hubit všechny lidi na světě. 
Jediný, kdo na ni zná lék, je doktor Galén. Ten ale svůj lék poskytne pouze tehdy, když všichni 
vládcov é slíbí, že zanechají válek. Diktátor Maršál však odmítá něco takového udělat a chystá naopak 
útok na oslabené soupeře. Nakonec ale i on zjistí, že onemocněl, a proto přijímá nabídku doktora 
Galéna. Jenže ten je bohužel cestou k němu ušlapán davem zfanatiz ovaným do války. 
Matka je antifašistické drama, kde Čapek otevřeně vyzývá k boji proti fašismu. 
4. Novinářská díla a drobná próza 
Zahradníkův rok je soubor fejetonů o zahradničení, ve kterých Čapek ukazuje povahu českého 
člověka. 
Jak se co dělá je soubor fejetonů, kde Čapek vtipně pojednává o tom, jak se dělá film, divadlo 
a novinařina. 
Napsal také spoustu cestopisů, jako například Italské listy , Anglické listy , Výlet do Španěl a Cesta na 
sever . 
5. Pohádky 
Devatero pohádek a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek je soubor pohádek o lidských 
zaměstnáních, v nichž Čapek vysvětluje některé principy společnosti (např. listovní tajemství). 
Dášeňka čili život štěněte zaznamenává růst štěněte Dášeňky. Knihu doplnily i fotografie Karla 
a Josefa. 
 
• literární / o becně kulturní kontext 
- představitel humanistické demokratické literatury = demokratický proud 
- meziválečná česká próza 
(Na jeho tvorbu mělo velký vliv jeho filo zofické a estetické vzdělání, především pragmatismus a 
expresionismus, dále ho velmi ovlivnil a vědeckotechnická revoluce, v mnoha dílech vyjadřoval obavu, 
že jednou technika získá moc nad člověkem.) 
 
Josef Čapek (1887 –1945) 
malíř (kubismus), básník, prozaik, dramatik 
společné práce: 
Krakonošova zahrada, Ze života hmyzu, Adam stvořitel 
vlastní prác e: 
Stín kapradiny – baladická novela, dva mladíci zabili hajného, když je přistihl při pytlačení 
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky 
Básně z koncentračního tábora – vzpomínání na ženu, bratra ... život na svobodě 
 
Karel Poláček (1892 –1944) 
* Rychnov na d Kněžnou, soudničkář a fejetonista v Lidových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fejetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 
humoristické knihy: Michelup a motocykl , Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 
Eduard Bass (1888 –1946) 
spisovatel, novinář, redaktor, herec, autor textů pro kabaret 
Klapzubova jedenáctka – moderní pohádka pro mládež 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejv ýš 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí postup 
• vysvětlení názvu díla: 
Hordubal – příjmení hlavního hrdiny 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Dnes už o sobě páry vzájemně vědí díky tech nickým vymoženostem, té ma nevěry j e však stále 
aktuální. 
• pravděpodobný adresát: 
Příznivce Čapkova díla, případně člověk, kter ý se rád zamyslí nad tím, na čí straně je pravda. 
• určení smyslu díla: 
Je velmi těžké posoudit, na čí straně byla vina a kdo z prot agonistů byl vlastně dobrý člověk. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Román je první částí tzv. noetické trilogie ( Hordubal, Povětroň, Obyčejný život ), v níž se hledá pravda. 
• tematicky podobné dílo: 
Ivan Olbracht – Nikola Šuhaj loupežník : prostřed í Podkarpatské Rusi, hlavní hrdina je zavražděn svými 
blízkými 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Dílo bylo zfilmováno pod názvem Hordubalové (1937, režie Martin Frič) a pod názvem Hordubal 
(1980, režie Jaroslav Balík). Obě verze se drží literární předlohy. 
 
 