 
 1 CHARLOTTE BRONTËOVÁ 
JANA EYROVÁ 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
„Je mi líto, že musím Thornfield opustit, protože j ej miluji, a miluji jej proto, že jsem tady poznala 
plný a radostný život - aspoň na chvíli. Tady po mn ě nikdo nešlapal. Tady mě nekamenovali. Tady 
jsem nebyla pohřbena mezi úzkoprsými osobami, zbave ná vší naděje na společenství s duchaplnými 
lidmi, silnými a velkodušnými. Tady jsem tváří v tv ář hovořila s člověkem, jakého si vážím a v jakém 
mám zalíbení - osobitým, mocným, svobodným. Tady js em poznala vás, pane Rochestere. A teď se 
děsím a trnu úzkostí, když si představím, že se od vás musím navždy odtrhnout. Uznávám, že je 
nutné, abych odtud odjela, ale mám pocit, jako bych před sebou viděla neodvratnou smrt.“ 
„Proč myslíte, že to je neodvratné?“ 
„Vždyť jste mi to sám postavil před oči.“ 
„V jaké podobě?“ 
„V podobě slečny Ingramové, té vznešené krasavice - vaší nevěsty.“ 
„Mé nevěsty! Jaké nevěsty? Já žádnou nemám!“ 
„Ale budete mít.“ 
„Ano! Budu! - Budu!“ Zaťal zuby. 
„A proto musím odejít - sám jste to řekl.“ 
„Ne, musíte tu zůstat! To přísahám - a svou přísahu splním!“ 
„Ale já vám říkám, že musím odejít!“ odpověděla jse m prudce, vydrážděná téměř k zlosti. 
„Myslíte, že tady zůstanu, když potom pro vás nebud u nic znamenat? Copak si myslíte, že jsem stroj a 
nemám cit? Že to mohu snést, když mi urvete od úst mé jediné sousto chleba, když mi vychrstnete z 
číše mou jedinou kapku živé vody? Myslíte, když jse m chudá, neurozená, nehezká a malá, že nemám 
duši a srdce? Mýlíte se! - Mám právě tak duši jako vy - a zrovna tak živoucí srdce jako vy! Kdyby mě 
byl Bůh obdařil jen trochou krásy a velkým bohatstv ím, byla bych se postarala, aby vám bylo zrovna 
tak zatěžko mě opustit, jak je mně teď zatěžko opus tit vás. Nemluvím teď k vám, jak jsou lidé 
obyčejně zvyklí mluvit - konvenčně - snad ani jako obyčejný smrtelník - to můj duch promlouvá k 
vašemu, jako bychom byli už oba za hrobem a jako by chom stáli před Bohem - jako bychom si byli 
rovni - a to také jsme!“ 
„A to také jsme!“ opakoval pan Rochester – „To jsme !“ řekl ještě jednou a sevřel mě v náručí, 
přivinul si mě na prsa a přilnul svými rty k mým. „ To jsme, Jano!“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je asi za polovinou knihy, kdy pan Rochester přesvědčí Janu, že ji miluje a chce si ji vzít. 
 
Desetiletá Jana vyrůstá v rodině Reedových. Čtrnáct iletý Jan Reed ji šikanuje a ani teta ji nemá 
ráda, protože je Jana z prosté rodiny. Jana se s Ja nem poprala, a tak ji zavřeli do červeného pokoje n a 
celý den. Bála se tam a křičela, až jí služebné sle čna Abbotová a Bětuška otevřely. Jana však měla šok 
a museli k ní zavolat lékaře Loyda. Ten Janu vyslec hl, zjistil, že se v rodině Reedových trápí, 
a doporučil paní Reedové, aby Janu poslala do školy . 
Do domu přijel pán z Lowoodské školy, aby si Janu p rohlédl. Za několik dní se tam měla 
odstěhovat. Stihla ještě říct paní Reedové, že ji v ůbec nemá ráda a je šťastná, že může odjet. Ve škol e 
bylo asi sedmdesát dívek a pět učitelek. Jana popis uje svůj první školní den. Spřátelila s s ‚Helenou 
Burnsovou, která jí vysvětlila, jak to ve škole cho dí. Jana totiž nechápala, že Helena snáší trest uči telky 
s klidem. Po nějaké době dorazil do Lowoodu ředitel školy. Řekl ostatním, aby si na Janu dávali pozor, 

 
 2 protože je to lhářka. Janu to velice mrzelo, ale He lena a paní Templová se zasloužily o to, že byla Ja na 
očernění zbavena. Ve škole řádil tyfus, a tak byl v olnější režim a víc jídla. Jana se nenakazila, ale 
Helena velmi stonala, měla souchotiny. Jana s ní st rávila poslední noc, během níž Helena zemřela. 
Uběhlo osm let a Janě bylo skoro osmnáct. Už dva ro ky působila v Lowoodu jako učitelka. Slečna 
Templová, jedna z učitelek, se vdala a Jana už nemě la přítelkyni, a tak se rozhodla pro novou práci. 
Podala si inzerát a byla přijata jako vychovatelka na panství Thornfield. Den před odjezdem 
z Lowoodu za ní přijela služebná Reedových Bětuška a povídaly si o průběhu minulých let. 
Jana se v Thornfieldu seznámila s Adélkou, kterou m ěla učit. Byla to asi osmiletá schovanka 
majitele panství pana Rochestera. Ten se v domě obj evoval jen občas. Při prohlídce domu slyšela Jana 
bláznivý smích, prý jedné ze služebných. Vyučování Adélky probíhalo v pořádku, ačkoli to bylo trochu 
rozmazlené dítě. Jednou pomohla Jana cestou na pošt u jezdci, který spadl z koně a vyvrknul si kotník. 
Doma Jana zjistila, že to byl pan Rochester. Byl to zvláštní asi pětatřicetiletý muž. Janu důkladně 
vyzpovídal a poslal ji spát. Zanedlouho měl pan Roc hester volný večer a rozhodl se ho strávit s Janou. 
Odpovídala mu pohotově, zatímco si Adélka hrála s d árky. V noci Jana nemohla spát, opět slyšela 
šílený smích a tentokrát i kroky. Vyšla na chodbu, spatřila dým a zjistila, že hoří v pokoji pana 
Rochestera. Vzbudila ho, spolu požár uhasili, ale p oté poslal pan Rochester Janu spát a druhý den se 
neobjevoval. Odjel totiž na jiné panství. Jana se b ála, že se tam zamiluje do jedné z bohatých dam. 
Na Thornfield přijela celá společnost. Jana byla nu cena sledovat krásné dámy, zatímco ona měla 
jen dvoje šaty. S jednou z dam vedl Rochester rozho vor o nesnesitelnosti vychovatelek. Pan 
Rochester poté kamsi zmizel a společnost chtěla vyr azit k cikánům, kteří se usadili nedaleko. Jenže 
pršelo a oni zůstali v domě. Večer přijela na panst ví stará cikánka, která hádala z ruky všem 
svobodným dívkám včetně Jany. O Janě toho cikánka v ěděla mnoho a ještě víc se vyptávala. Ukázalo 
se, že to byl převlečený pan Rochester. Jana mu sdě lila, že přijel nějaký pan Mason, což pana 
Rochestera rozrušilo. V noci se znovu ozval divý sm ích. Mason byl raněn, prý ho napadla služebná 
s hysterickým smíchem Lada Poolová. Pan Rochester p řivolal Janu, aby Masona ošetřovala než 
přijede lékař, a poté jí naznačil, že v životě uděl al chybu, které dodnes lituje. 
Pro Janu přijel kočí rodiny Reedových se zprávou, ž e paní Reedová umírá a chce Janě ještě něco 
sdělit. Před třemi lety přišel pro Janu dopis, aby odjela za strýcem Eyrem na Madeiru a byla jeho 
dědičkou. Krátce na to nenáviděná teta Sára Reedová zemřela. Jana se vrátila do Thornfieldu plná 
očekávání, že znovu uvidí pana Rochestera. I on byl rád, že jsou zase spolu. V domě se chystala 
svatba, Jana byla přesvědčená, že si pan Rochester bere jednu z dam, ale on o tom vůbec nemluvil. 
Když už byla Jana doma dva týdny, pan Rochester ji zastavil při procházce na zahradě. řekl jí, že ji 
miluje a že by chtěl, aby si ho vzala. Jana nejdřív nechápala, ale potom souhlasila. Do svatby zbýval 
měsíc, během nějž se Jana chovala jako dřív a nelib ě nesla, že ji pan Rochester zahrnuje dárky. Noc 
před svatbou měla Jana zlý sen, do jejího pokoje vt rhla šílená žena a roztrhala svatební závoj. Pan 
Rochester Janu uklidnil, že to jistě zase byla paní Poolová. 
Svatební obřad byl přerušen advokátem z Londýna. Uk ázalo se, že pan Rochester má manželku, 
která žije na Thornfieldu. Ačkoli pan Rochester nal éhá na Janu a přesvědčuje ji o své nevině, ona se 
cítí zhrzená, nepovolí a odejde. Odjela tak daleko, na kolik mil jí stačily peníze, a sháněla práci. C elé 
zbídačené se jí nakonec ujali v domě Riversových. K dyž se trochu vzpamatovala, vyprávěla dvěma 
sestrám a jejich bratrovi o svém osudu, o panu Roch esterovi však pomlčela a tajila také své příjmení. 
Farář Jan Křtitel Rivers slíbil, že jí sežene práci . Jana si s jeho sestrami skvěle rozuměla a spřátel ily se. 
Poté získala od Jana Křtitele práci v nově zřízené dívčí škole. Učení ji velmi bavilo a byla spokojená . 
Jednou večer navštívila školu slečna Oliverová, mec enáška, a Jana pochopila, že se líbí panu Riversovi . 
Slečna Oliverová se chodila dívat do jeho hodin. Ja na namalovala její portrét a nabídla ho panu 
Riversovi. Přiznal, že Rosamundu Oliverovou miluje, ale oženit se s ní nechtěl. Na okraji jednoho 
z obrázků si všiml jména „Eyrová“ a zjistil, že je Jana jeho sestřenice, která zdědila 20 tisíc liber. Jana 
je rozdělila na čtyři díly mezi sourozence Riversov y a měla radost, že má příbuzné. Dál vyučovala, do 
školy chodilo už šedesát dívek. Jan Janě nabídl sňa tek a společný život v Indii, kde hodlal misionařit . 
Jana ho odmítla, hledala pravou lásku. Jan Křtitel se k ní od té chvíle choval studeně. Dal jí čas na 
rozmyšlenou a ona znovu odmítla. Před odjezdem Jana Křtitele jako kdyby slyšela hlas pana 
Rochestera, jak volá její jméno. Rychle odjela zpát ky na Thornfield a hledala ho. Dům byl vyhořelý. 

 
 3 Hostinský vylíčil Janě celou historii. Bláznivá man želka dům podpálila a uhořela, pan Rochestr při 
požáru oslepl a přišel o ruku. Jana se za ním ihned rozjela. Pan Rochester byl šťastný, když Janu 
poznal. Vyprávěla mu, kde strávila rok od svého útě ku, a slíbila, že bude jeho ošetřovatelkou. 
Jana příběh vyprávěla s odstupem deseti let. Pan Ro chester postupně začal vidět na jedno oko, 
takže mohl spatřit prvorozeného syna. Sestry Rivers ovy se provdaly a Jan Křtitel působil jako 
misionář. 
 
• téma a motiv 
téma: štěstí, porozumění 
motivy: Thornfiel, nevěsta, bohatství 
 
• časoprostor 
prostor: dům Reedových, dívčí škola v Lowoodu, pans tví Thornfield, dům a fara Riversových 
čas: Není přesně určen, podle módy a zvyků se jedná o 1. polovinu 19. století. 
 
• kompoziční výstavba 
- ukázka je vystavěna chronologicky, avšak celý pří běh je vyprávěn po 10 letech = jedná se 
o retrospektivní vyprávění 
- úryvek se skládá z 12 odstavců, všechny tvoří pří má řeč 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, román 
 
• vypravěč / lyrický subjekt 
ich-forma (vypravěčkou je sama Jana Eyrová) 
 
• postava 
Jana Eyrová – tmavovlasá a tmavooká mladá dívka, št íhlá a malá, ne příliš hezká, ale vzdělaná 
a inteligentní, jde si za svým cílem, je hrdá, obět avá, vždy bojuje za spravedlnost 
Edvard Fairfax Rochester – bohatý majitel Thornfiel du, třicátník, uzavřený, na první pohled protivný 
a nepřístupný, osvojil Adélku, prožil divoké mládí, nyní se chce usadit 
paní Fairfaxová – správcová Thornfieldu, hodná, mil á, pracovitá 
Adélka – Francouzka, schovanka pana Rochestera, zví davé živé dítě, rád se parádila 
Jan Křtitel Rivers – kněz, vzdálený příbuzný Jany, vzdělaný, ale přísný, chce být misionářem 
 
• vyprávěcí způsoby 
- v úryvku převažuje přímá řeč, jedná se o dialog J any a pana Rochestera 
- pásmo vypravěče je minimální, v cih-formě 
 
• typy promluv 
pásmo vypravěče: Zaťal zuby., odpověděla jsem prudc e, vydrážděná téměř k zlosti., opakoval pan 
Rochester, řekl ještě jednou a sevřel mě v náručí,. .. 
dialog: „Proč myslíte, že to je neodvratné?“ 
 „Vždyť jste mi to sám postavil před oči.“ 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
vykání – vyjádření úcty mezi mluvčími 
- časté věty zvolací – vzrušený rozhovor 

 
 4 Myslíte, že tady zůstanu, když potom pro vás nebudu nic znamenat? Copak si myslíte, že jsem stroj a 
nemám cit? Že to mohu snést, když mi urvete od úst mé jediné sousto chleba, když mi vychrstnete z 
číše mou jedinou kapku živé vody? řečnické otázky 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
Tady po mně nikdo nešlapal. Tady mě nekamenovali. T ady jsem nebyla pohřbena mezi úzkoprsými 
osobami,..., navždy se odtrhnout, postavit před oči , urvete mi od úst mé jediné sousto chleba 
 metonymie 
zbavená vší naděje hyperbola 
mám pocit, jako bych před sebou viděla neodvratnou smrt, Mám právě tak duši jako vy - a zrovna tak 
živoucí srdce jako vy!; jako bychom byli už oba za hrobem a jako bychom stáli před Bohem - jako 
bychom si byli rovni - a to také jsme přirovnání 
Mé nevěsty! Jaké nevěsty?; Ano! Budu! - Budu! epizeuxis, opakování stejného slova krátce za sebou 
živoucí srdce, obyčejný smrtelník epiteton 

 
 5 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. polovina 19. století 
 
Charlotte Brontëová (1816–1855) 
- [brontyová], Angličanka, romanopistka 
- narozena ve vsi Thornton, otec byl kněz, později vikář, matka Marie zemřela r. 1821 
- třetí z pěti sester, sestry Emily a Anne byly tak é spisovatelky, bratr Branwell byl básník 
- navštěvovala dívčí školu, kde panovaly přísné pod mínky (dvě mladší sestry zde zemřely na 
tuberkulózu) 
- pracovala jako učitelka a guvernantka v několika rodinách 
- r. 1842 odjela se sestrou Emily do Bruselu, praco vala v penzionátu jako učitelka angličtiny 
- r. 1848 bratr zemřel na bronchitidu, sestry Emily (1848) a Anne (1849) na tuberkulózu 
- zůstala sama s otcem 
- po úspěchu Jany Eyrové se pohybovala ve vyšších k ruzích, navštěvovala Londýn 
- r. 1854 se provdala za otcova vikáře 
- zemřela pravděpodobně na tuberkulózu, některé zdr oje uvádějí, že trpěla ranními nevolnostmi, 
protože otěhotněla, a zemřela v důsledky dehydratac e ze zvracení 
 
Zelený skřítek – prvotina z r. 1833, novela vydaná pod pseudonyme m Wellesley, bez odezvy 
- se sestrou vydala básnickou sbírku pod pseudonymem, prodaly se pouze dva kusy, poté ps aly 
brakové romány 
- dál psala pod pseudonymem Currer Bell 
Shirley – autorčin druhý román z r. 1849, během psaní zemř eli 3 členové rodiny; řeší postavení žen ve 
společnosti během průmyslové revoluce, er-forma 
Villete – autorčin třetí román z r. 1853, hlavní hrdinka L ucy Snowe vyučuje v zahraničí ve městě 
Vilette, ich-forma, využívá autobiografické prvky 
Profesor – román vydaný posmrtně r. 1857, ale napsán před J anou Eyrovou, nedokončený 
Emma – nedokončený román, napsáno pouze 20 stran, dopsá n v pozdějších letech jinými autory 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Romantismus 
- od slova román = dobrodružný jako v románě 
- vznikl v Anglii na počátku 19. stol., rozšířil se do celé Evropy, někde přetrval celou polovinu 19. stol. 
- navazuje na tendence preromantismu, je reakcí na klasicismus 
- nový způsob pohledu na svět – silně subjektivní a individualistický 
- požaduje se tvůrčí svoboda, nezávislost, touha po harmonii s přírodou 
- inspirace – gotika pro svou tajuplnost 
dominuje próza – povídky, novely, romány 
lyrika – intimní, reflexivní 
specifický žánr – byronská básnická povídka (poéma) = veršovaný lyrickoepický útvar, děj je 
prostoupen lyrickými prvky a popisy 
romantický hrdina: většinou myšlenkově totožný s au torem (= autobiografičnost) 
- nikdo ho nechápe, je osamělý, je to silná individ ualita, touží po lásce, ale miluje nešťastně 
- jeho život většinou končí tragicky, jeho původ je vždy opředen záhadou 
romantické prostředí: děj se odehrává ve výjimečném prostředí – tajemné, hrůzné (hrady, hřbitovy, 
sklepení, temné lesy, jezera) 
 
Anglie 
George Gordon Byron (1788–1824) 
- jeden z největších evropských básníků vůbec 

 
 6 - pro jeho dílo je charakteristický osamocený boj z a svobodu proti tyranům (tzv. byronismus) 
- Childe Haroldova pouť – moderní epos, má autobiografické rysy 
- básnické povídky: Džaur, Korzár, Lara – hlavním hrdinou je revoltující člověk 
 
Percy Bysshe Shelley (1792–1822) 
- přítel Byrona, básník, zemřel utonutím, plavil se na lodi Ariel 
zajímavost: jeho manželka, Mary Shelleyová, je auto rkou Frankensteina 
Odpoutaný Prométheus – dramatická báseň, utopie 
 
Walter Scott (1771–1832) 
- považován za zakladatele historické povídky a his torického románu 
Waverly – román o povstání v Irsku, romány Rob Roy, Ivanhoe, Kenilworth, Pirát 
 
Jane Austenová (1775-1817) 
- představitelka tzv. rodinného románu (domestic no vel) 
- ve svých dílech obvykle zachycovala život venkovs kých vyšších vrstev 
- Pýcha a předsudek, Emma, Northangerské panství 
 
Francie 
Victor Hugo (1802–1885) 
- nejslavnější osobnost francouzského romantismu 
- 20 let byl ve vyhnanství na malém ostrově u Norma ndie 
- napsal zde básnickou epiku Legenda věků (trojdílný básnický cyklus, zobrazuje vývoj lidstv a, 
filozofický podtext) 
- Chrám matky boží v Paříži , Bídníci (Ubožáci) - romány 
 
Stendhal (1783–1842) 
- nejoblíbenější jsou 3 romány, slávu získaly až po Stendhalově smrti 
- Červený a černý – symbolický název, více vysvětlení, Kartouza parmská, Lucien Leuwen 
 
Rusko 
Alexandr Sergejevič Puškin (1799–1837) 
- básník, prozaik, autor divadelních her, pocházel ze staré šlechtické rodiny 
- vychován ruskou chůvou (díky ní získal vztah k ru skému prostředí) 
- psal byronské povídky – v Rusku nazývány poémy 
- Kavkazský zajatec, Měděný jezdec, Cikáni, Evžen Oně gin 
 
Michail Jurjevič Lermontov (1814–1841) 
- básník, prozaik, dramatik 
- zemřel předčasně v souboji se spolužákem z kadetk y 
Démon – poéma vydaná posmrtně, vychází z biblických a ap okryfních legend o vzpouře a zavržení 
andělů + čerpá z gruzínského folkloru 
Hrdina naší doby – filozofující román zobrazující život intelektuál a ve 30. letech 19. stol. 
 
Německo 
Novalis (1772–1801) 
- poznamenán smrtí své 13leté snoubenky Sophie a ml adšího bratra, často motivy smrti 
Hymny noci – sbírka básní 
 
bratři Grimmové – Jacob (1785-1863) a Wilhelm (1786 -1859) 
- pohádkami se zabývali na odborné úrovni = vědecká folkloristika 
Pohádky pro děti a celou rodinu – sbírka 200 pohádek 

 
 7 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Jana Eyrová – jméno hlavní hrdinky za svobodna 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Příběh je neaktuální, nejsou přísné dívčí školy, dn ešní děti nemají tak kruté dětství ani vychovatelku 
apod. 
• pravděpodobný adresát: 
Román je určen spíše ženám, příběh je romantický. 
• určení smyslu díla: 
Poukázat na těžký osud osiřelé dívky, která si svou pílí zajistila lepší budoucnost. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Jedná se o první a nejznámější autorčin román vydan ý pod pseudonymem Currer Bell. Měl okamžitý 
úspěch a kladné recenze. Vyvolal spekulace o autors tví, neboť okamžitě vzniklo podezření, že 
autorem je žena. 
• tematicky podobné dílo: 
Charles Dickens – Oliver Twist : příběh osiřelého chlapce, který se musí postarat sám o sebe a má 
neradostné dětství 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Existuje několik filmových zpracování (i české, 197 2). Verze z roku 2011 odpovídá předloze, ovšem 
není dodržen sled událostí – příběh začíná příchode m Jany k Riversovým. 
Sirotek lowoodský – zkrácená verze knihy, končí odc hodem Jany z dívčí školy 
 