 
 1 DENIS DIDEROT 
JEPTIŠKA 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
[...] Nevím, co se dělo v duších přítomných, ale vi děli mladou umírající oběť, kterou nesli k oltáři, a ze 
všech stran se ozývaly vzdechy a vzlyky, z nichž ro zhodně žádné nevyšly z úst mého otce a mé matky. 
Všichni stáli; mladí lidé vystoupili na židle a drž eli se mřížoví; rozhostilo se hluboké ticho, když s e mne 
ten, kdo měl přijmout můj slib, zeptal: 
„Marie Zuzano Simoninová, slibujete, že budete mluv it pravdu?“ 
 „Slibuji.“ 
 „Jste tu ze své vlastní svobodné vůle?“ 
 Odpověděla jsem „ne“, ale řeholnice, které mě prov ázely, řekly za mne „ano“. 
 „Marie Zuzano Simoninová, slibujete Bohu čistotu, chudobu a poslušnost?“ 
 „Ne, pane, ne,“ odpověděla jsem pevnějším hlasem. 
 Zarazil se a řekl: 
 „Dítě, vzpamatujte se a poslouchejte, co říkám.“ 
 „Vaše milosti,“ řekla jsem, „ptáte se mne, zda sli buji Bohu čistotu, chudobu a poslušnost; 
rozuměla jsem vám dobře a odpovídám, že ne...“ 
 Pak jsem se obrátila k obecenstvu, které hlasitě z ašumělo; dala jsem najevo, že chci mluvit; 
šum ustal a já řekla: 
 „Přátelé, a zvlášť vy, otče a matko, jste svědky.. .“ 
 Při těch slovech jedna jeptiška zatáhla před mříží záclonu a já viděla, že mluvit dál je 
zbytečné. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je v úvodní části knihy, když Zuzana popisuj e, jak byla donucena ke slibu. 
 
Příběh sepsal Diderot podle skutečného příběhu jept išky Margarity Delamarrové, který hýbal celou 
Francií. Diderot a několik jeho přátel vymysleli le st na svého známého markýze de Croismare, posílali mu 
smyšlené dopisy od této jeptišky. Na základě této h ry poté sepsal Diderot tento román. 
Hlavní hrdinkou je asi dvacetiletá Zuzana Simoninov á, která píše dopisy jistému markýzi de 
Croismare a žádá ho o pomoc. V dopisech mu vypráví, co všechno dosud zažila. 
 Zuzana vyrůstala se dvěma sestrami, ale odmalička cítila, že ji má matka nejméně ráda. 
Matka jí prozradila, že není dcerou svého otce, a p roto jí nepřísluší dědictví. Rodina usoudila, že pr o 
Zuzanu bude nejlepší, když vstoupí ve svých sedmnác ti letech do kláštera. 
 Zuzana vstoupila do kláštera Panny Marie jako novi cka a dva roky se připravuje na složení 
slibu. I když Zuzana výborně zpívá a je vzornou stu dentkou, v klášteře se jí nelíbí. Cítí, že nechce b ýt 
jeptiškou. Rodiče i sestry ji přemlouvají, ale ona nepovolí a v den, kdy má složit slib, odmítne přísa hat 
před všemi lidmi. Rodiče si ji nyní musí vzít domů, ale brzy Zuzanu přemluví a ona odchází do kláštera 
Longchamp, kde slib složí a stává se řeholnicí. 
 V Longchamp se Zuzaně líbí víc než v minulém klášt eře, a to hlavně kvůli matce představené 
de Moni, která zná její osud a snaží se jí kláštern í život zpříjemnit. Brzy však umírá a nová 
představená Kristýna Zuzanu nesnáší. Trápí ji nedos tatkem jídla, spánku, bičováním, nesmí vstoupit 
do modlitebny a podobně. Zuzana už neví jak dál, a tak tajně napíše dopis advokátovi Manourimu, 
aby jí pomohl se zrušením slibu. Díky hodnému advok átovi docílí alespoň přeložení do jiného 
kláštera. 

 
 2 Novým místem pobytu je klášter Arpajon. Místní mat ka představená si Zuzanu velice oblíbí, 
ale brzy se ukazuje, že má lesbické sklony a její l áska k Zuzaně je přehnaná. Zuzana dlouho nechápe, o 
co běží, nechává se i hladit. Její zdejší zpovědník ji varuje, aby se od matky představené nenechala 
dotýkat, a nakonec Zuzaně dopomůže k útěku z klášte ra. 
 Zuzana si však při útěku poranila záda a ačkoli by se jí nyní žilo lépe, měla se stát pomocnicí 
v domácnosti, umírá opuštěná. 
 
• téma a motiv 
téma: složení řeholního slibu 
motivy: oběť, oltář, otec, matka, Bůh, obecentsvo 
 
• časoprostor 
prostor: Francie 
čas: 18. století 
 
• kompoziční výstavba 
Děj je vyprávěn chronologicky, zachycuje Zuzanino m ládí a další její osud až do smrti. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, román ve formě dopisů, někdy se uvádí slovo psychologický (někdy se hovoří o prvním 
moderním psychologickém románu) 
 
• vypravěč 
Ich-forma, vypravěčem je jeptiška Zuzana 
 
• postava 
Zuzana Simoninová – hezká, talentovaná na hudbu, od hodlaná se vzepřít, inteligentní, zvyklá 
poslouchat, velmi zbožná, její povaha se mění, zpoč átku je poslušná, později nabývá sebevědomí 
a vzepře se 
kněz – šokovaný, že Zuzana nechce složit slib 
Zuzanina matka – tvrdá, přísná, nesmlouvavá, kdysi byla nevěrná svému muži 
představená Kristýna – krutá, zasedlá na Zuzanu 
advokát Manouri – obětavý, snaží se ze všech sil, a by Zuzaně pomohl 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč: Marie Zuzano Simoninová, slibujete, že b udete mluvit pravdu?“, „Slibuji.“ 
nepřímá řeč: Odpověděla jsem „ne“ 
 
• typy promluv 
dialog Zuzany a kněze 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
Dítě, vzpamatujte se hypokoristikon 
rozuměla jsem vám dobře a odpovídám, že ne... nedořečenost 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
mladá umírající oběť epiteton 
ze všech stran se ozývaly vzdechy a vzlyky personifikace 
pevnějším hlasem metonymie 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
18. století 
 
Denis Diderot (1713–1784) 
- Francouz, osvícenský spisovatel (prozaik, dramati k) a filozof (materialista) 
- teoretik umění, výtvarný kritik, redaktor 
- zájem o mnoho oborů: estetika, teologie, matemati ka, fyzika 
- pocházel z katolické rodiny (X symbolem proticírk evního odporu) 
- otec byl nožař 
- sestra se stala jeptiškou, bratr farním úředníkem 
- měl se stát knězem, chodil do jezuitské školy 
- zastánce deismu – učení, které uznává Boha jako t vůrce světa, který již do jeho chodu nezasahuje 
- r. 1734 uprchl do Paříže a snažil se prosadit jak o spisovatel 
- dlouho živořil, psaní ho neuživilo – živil se jak o soukromý učitel, psal kázání pro misionáře, překl ádal 
- r. 1742 se oženil s pradlenou, jeho otec byl prot i 
- s manželkou měl syna, zplodil nemanželského syna 
- r. 1749 uvězněn za Listy slepým 
- vedoucí skupiny tzv. encyklopedistů, práce na kni ze trvaly přes 20 let 
(Encyklopedie aneb Racionální slovník věd, umění a ř emesel – cílem bylo shrnout všechno dosavadní 
vědění. Vyšlo 28 svazků, 1751-1772, několikrát zaká zána pro odpor církve, přes 200 autorů.) 
- i po úspěchu Encyklopedie žil v chudobě 
- aby měl na věno pro svoji dceru, chtěl prodat svo ji knihovnu. Tu odkoupila ruská carevna Kateřina II . 
Diderot ji potom navštívil v Petrohradě, kde žil ně kolik let. 
- zemřel na rozedmu plic v Paříži 
- uznání získal až po smrti 
 
Filozofické myšlenky – vydány anonymně 
List o slepcích pro potřebu těch, kdož vidí – satira společnosti 
několik divadelních her – Nemanželský syn, Otec rodiny 
Synovec Rameauův, Jakub fatalista – moralizující příběhy 
Encyklopedie – napsal kolem 1000 hesel, často na ožehavá témata (duše, svoboda, hřích) 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitel osvícenství přelomu 17. a 18. století 
osvícenství: myšlenkový proud, nejvíce se projevilo ve 2. pol. 18. stol. ve Francii 
důvěra ve vlastní rozum, odmítání víry (víra nahraz ena racionalitou), 
fantazie, předsudků, naopak uznávání vědy a technik y 
- osvícenci zkoumali, proč se člověk, rozumná bytos t, chová v některých případech nerozumně 
- doba optimismu, víra, že rozumem lze vysvětlit vš echny problémy 
- stoupenci prosazovali svobodu vědeckého bádání 
- typický hrdina = Robinson: díky rozumu dokázal př ežít v těžkých podmínkách 
- hodně autorů z tohoto období nebylo žádného nábož enského vyznání 
- nejvýraznější počin osvícenců: Encyklopedie (28 svazků) 
 
Francois Voltaire (1694–1778) 
- Francouz, dramatik, historik, básník, autor filoz ofických spisů 
- výborný prospěch, stal se tajemníkem francouzskéh o velvyslanectví v Haagu (Nizozemí) 
- odeslán zpět do Paříže, kde psal útočné spisy – r ok vězněn v Bastile 
- okouzlen náboženskou svobodomyslností Anglie – uč il se anglicky, seznámil se s anglickými filozofy 
(Hume) 

 
 4 - přezdívka „létající filozof“ – neustálé změny pob ytu 
- odpůrce absolutismu 
- román Candide neboli Optimismus 
 
J. J. Rousseau (1712–1778) 
- Francouz, filozof, preromantický spisovatel, hude bník 
- švýcarského původu 
- tajemníkem v Benátkách, zde žil se švadlenou – sp olu měli 5 dětí, všechny odložil do sirotčince 
- do Encyklopedie psal hesla o hudbě a politické ek onomii 
- Rozprava o vědách a umění – pokrok je synonymum pro zkaženost, tímto spisem se proslavil 
- Julie aneb Nová Heloisa – inspirován jeho láskou, jíž se vyznával v dopise ch 
- Emil aneb O výchově – pedagogické dílo kritizující náboženství, R. prc há z Paříže 
 
Daniel Defoe (1660–1731) 
- Angličan, představitel klasicismu a osvícenství, spisovatel a novinář 
- vlastním jménem Daniel Foe, syn obchodníka 
- nebyl hrdý na svůj prostý původ, což později vyře šil tím, že před příjmení přidal ,,De“ 
- za své první dílo The Shortest Way with the Dissenters byl uvězněn na 5 měsíců 
- vydavatel časopisu The Review 
- politicky činný, pokoušel se sjednotit parlamenty Anglie a Skotska 
- roku 1719, ve svých téměř 60 letech, vydává svůj román Robinson Crusoe 
- často vystupuje pod různými pseudonymy 
- protestant 
 
Jonathan Swift (1667–1745) 
- Angličan, básník, anglikánský kněz 
- tajemník politika Williama Templea – získal rozhl ed, poznal řadu osobností 
- děkan katedrály sv. Patrika v Dublinu 
- Gulliverovy cesty – fantastický cestopis, lodní lékař Lemuel Gullive r vypráví, co zažil u liliputů, obrů 
apod. – satira anglické společnosti 
 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Jeptiška – hlavní hrdinka Zuzana byla přinucena vst oupit do kláštera a stát se jeptiškou 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Román není aktuální, v dnešní církvi nenalezneme po dobné praktiky. 
• pravděpodobný adresát: 
Tehdy to byla francouzská společnost, která si měla uvědomit své chyby. Dnes čtenář, který může 
poznat tehdejší poměry . 
• určení smyslu díla: 
Účelem knihy bylo kritizovat církevní morálku tehde jší Francie. Ženské kláštery byly tehdy opravdu 
spíše jakýmsi vězením, odkladištěm žen. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Román vyšel až po Diderotově smrti, nevyhovoval cen zuře. 
• tematicky podobné dílo: 
Daniel Defoe – Robinson Crusoe : Robinson byl také „sám na světě“, nucený postarat se sám o sebe 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Francouzský film z roku 1966 je hodnocen kladně, od povídá předloze. 
 
 