 
 1 IVONA BŘEZ INOVÁ 
JMENUJI SE ALICE 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Metod vytáhl z kapsy miniaturní psaníčko a téměř nábožně mi ho strčil do pusy. A vzápě tí i svůj 
jazyk. Líbal mě jako když ochutnává novej druh vína. Dlouho, zkoumavě, důkladně. 
Spustila h udba a my se, spojeni svými jaz yky, dopotáceli na parket. 
„Alice! “ křiknul na mě znovu Henryk a prudce zatřásl mým ramenem. „Tak jdeš s námi? “ 
„Nech ji bejt, nevidíš, že ho úplně hltá? “ slyšela jsem říkat Nanu, tu hubenou holku 
s vytetovaným hadem na zápěs tí. 
„Tak jak chceš, Alice, “ pokrčil Henryk rameny. 
Ani jsem ho nevnímala. 
Nic jsem nevnímala. 
Jen samu sebe. 
Nevím, jak dlouho to trvalo. Tak půl, nebo možná tři čtvrtě hodiny. Pak se všude kolem jako by 
rozsvítilo. Barvy byly výrazný a sytý jako nikdy pře dtím a místy přecházely do vyložen ě ostre jch 
odstínů. Zakrývala jsem si oči, ale nepomáhalo to. Barvy prostupovaly celým mý m tělem. Srážely se 
na vnitřní straně mejch křečovitě sevřen ejch víček, vpíjely se do sebe a zase rozpíjely v podivnejch 
geometrick ejch obrazcích a řadách, který se postupně lomily a skládaly do nádhernejch mozaiek. 
„Hele, ka leido skop, “ rozhihňala jsem se. „A já myslela, že se mi dávno rozbil. Tak nerozbil, 
potvora. “ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je asi ze třetiny knihy, kdy Alice popisuje jeden ze svých prvních zážitků s drogou. 
 
Alice si na popud doktora Bílka píše terapeutický deník, ve kterém vzpomíná na své dětství a mládí. 
V textu se střídají pasáže z deníku s vyprávěním o Alicině pobytu v léčeb ně. 
Rodiče chtěli, aby se stala lékařkou. Na gymnázium se dostala bez potíží, ale už nebyla nejlepší. 
Spolužačky jí daly bílé prášky, po kterých se necítila una vená a brzy všechno dohnala. Rodiče se o ni 
přestali starat a věnovali se mladšímu synovi Vilímo vi. Nyní v léčebně Alice strašně toužila po fetu, 
ačkoli zároveň věděla, že by znovu padla na dn o. 
Když matka s Vilímem o prázdninách vyrazili k moři, šla Alice na diskotéku. Tam se seznámila 
s Henrykem, který jí nabídnul trávu. Alice bydlí na pokoji s gam blerkou Ester a nyní k nim přibyla ještě 
bulimička Martina. Alice tehdy trávila čas s Henrykem a jeho partou, táta se ani nezeptal, kde je. Na 
diskotéce poznala Metoda, který ji naprosto okouzlil svým hlasem a vlnitými vlasy. To on jí dal první 
drogu. Táta si ale ničeho nevšiml, byl hlavou v oblacích. 
Alice šňupala pervitin, sama se bála si drogu píchat do žil. Od Metoda se ale píchnout nechala. 
Doma se potom vym luvila na nevolnost nebo vyčerpání z tenisu, a tak máma nic nepoznala. Sám 
Metod jí říkal, aby z volnila, ale ona na to nedbala. Byla přesvědčená, že může kdykoli přestat. 
Vzpomínala na Mote jla, kluka z party, který se schválně předávkoval. 
V léčebně byla t eprve dva měsíce a pořád měla na drogy chuť, dokonce se j í o nich zdálo. Vilím 
její závislost od halil jako první, načapal ji, když si píchala. Jednou při šla sjetá domů, ale máma si 
myslela, že je opilá. Netušila, že Alice už měsíc nechodí do školy a píchá si obden. S Metodem se sice 
měli rádi, ale zároveň byli schopní se poprat o první dávku. Krátce na to našla Alicina máma 

 
 2 „nádobíčko “. Alice nezapírala. Mámě slíbila, že přestane, ale ani se nesnažila. Postupně prodala vše, 
co šlo a co v bytě našla. Rodiče ji vyhodili. 
U Metoda si potom poprvé stříkla do žíly něco jiného než pervitin, ale přehnala to a měla silné 
záchvaty zvracení a křeče. Heroinu už se potom bála, ale Metod ne, a t ak se odcizovali. V léčebně se 
učila, jak drogy odmítat, ale pořád cítila, že má slabou vů li. Metoda zavřeli na psychiatrii a Alice byla 
bez peněz. Nemohla ani šlapat, tělo měla plné boláků. Hodně peněz získala od pasáka tak, že mu 
dovedla dvě blondýnky ur čené na prodej do Turecka. Rodi če ji potom na kr átko vzali zp átky, ale op ět 
je zklamala; p oslali ji tedy do l éčebny. Tam j í jednoho dne přišel dopis od kamar áda z party, že se 
Metod p ředávkoval. Alici z ůstali jen rodi če a touha po norm álním životě. 
 
• téma a motiv 
téma: pocity po požití drogy 
motiv y: psaníčko s drogou, hudba, líbání, barvy, kalei doskop 
 
• časoprostor 
prostor : není určen; jde o diskotéku, na níž se Alice setkala s Metodem 
čas: není určen ; počátky Aliciny závislosti, noc na diskotéce 
 
• kompoziční výstavba 
Kniha je rozdě lena do ka pitol, v každé z nich se stříd ají Aliciny deníkové zázn amy a popis aktuálního 
dění v léčebně. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, román 
 
• vypravěč 
ich-forma – Alice píše do svého psychoterapeutického deníku o své zá vislosti 
er-forma – vševědoucí vypravěč zaznamenává dění v léčebně 
 
• postav y 
Alice Lánská – mladá dívka , chytrá (studovala gymnázium, rodiče chtěli, aby šla na medicínu), má 
mladšího bratra, dala se zlákat k drogám a propadla závislosti – stala se z ní narkom anka 
Ester – gamblerka, Alicina spolubydlící , má myšáka Barnabáše 
Mirek – alkoholik, další pacient Bezděkovské léčebny 
Beáta – nymf omanka 
Martina – nejnovější pacientka, bulimička 
Henryk – Alicin kamarád, který ji přivedl k drogám 
Metod – přivedl Alici k tvrdým drogám, její přítel 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč – Henryk, Nana, Alice 
pásmo vypr avěče v ich-formě – Alice 
 
• typy promluv 
monolog – Henryk, Nana, A lice 
- jednotlivé promluvy na sebe nereagují 
 

 
 3 • jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
zdrobnělina psaníčko 
nespisovné výrazy novej , bejt, výrazný a sytý barvy , ostrejch , mejch , sevře ných , podivnejch 
geometrick ejch, který, nádhernejch 
řečnická otázka nevidíš, že ho úplně hltá? 
přezdívka Henryk , Nana 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
přirovnání Líbal mě jako když ochutnává novej druh vína .; Barvy byly výrazný a sytý jako nikd y 
předtím … 
epizeuxis Ani jsem ho nevnímala. Nic jsem nevnímala. 
personifikace Barvy prostupovaly celým mý m tělem . 
onomatopie rozhihňala 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorov y tvorby 
- konec 20. století, 1. polovina 21. století 
 
Ivona Březinová (* 1964) 
- prozaička, píše knihy pro děti a mládež 
- narodila se a vyrostla v Ústí nad Labem 
- vystu dovala pedagogickou fakultu, obor český j azyk – dějepis 
- pracovala jako asistentka na Katedře českého jazyka Pedagogické faku lty v Ústí nad La bem 
- od r. 1997 spisovatelkou z povolání 
- žije v Praze, vyučuje tvůrčí psaní 
 
- mnoho jejích d ěl má výcho vný charak ter 
povídky pro rozhlas: Sólová jízda, Taneční, Autogram, Na letišti 
scénář pro Českou televizi: Já a m oje rodina – dokumenty o zvířatech 
Madon a v kabátě, Madona bez kabátu – romány z vysokoškolského prostředí 
Jak to bylo dál …, Teta to plete, Teta to zase plete – rozpracování tradičních pohádek 
série Trosečníci – dobrodružné prózy 
Strážce světla – fantasy série 
Holky na vodítku – prózy s dívčí hrdinkou, volná trilogie: Jmenuji se Alice , Jmenuji se Ester , Jmenuji se 
Martina 
 
• literární / obecně kulturní konte xt 
současná česká literatura pro děti a mládež 
 
Daisy Mrázková (1923 –2016) 
- spisovatelka, výtvarnice 
Haló, Jácíčku ; Auto z pralesa ; Slon a mravenec; Písně mravenčí chůvy 
 
Pavel Šrut (1940 –2018) 
- básník, překladatel, autor knih pro děti a mládež 
- pracoval jako rekvizitář na Barrandově , nedokončil studia angličtiny a španělštiny 
- redaktor v nakladatelství Naše vojsko, poté spisovatel z povolání 
- držitel Státní ceny za literaturu 
Šišatý š vec a myšut – nonsensová poezie 
Lichožrouti – příběhy o pojídačích ponože k 
 
Petr Sís (* 1949) 
- mezinárodně uznávaný autor knih pro děti, ilustrátor, grafi k 
- uznávaným i za hranicemi se stal již v době komunismu 
- od r. 1984 žije v New Yorku , má americké občanství 
Zeď: Jak jsem vyrůstal za železnou oponou, P tačí sněm , Pilot a Malý princ, Robinson 
 
 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Jmenuji se Alice – Alice Lánská vypráví o svém životě 
• posouzení aktuálnost i díla: 
Kniha je ze souč asné doby a její té ma je velmi aktuální , měla by sloužit jako prevence. 
• pravděpodobný adresá t: 
Mladší čtenáři, teenageři – kniha má značn ě výchovný podtext 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Kniha je součástí volné trilogie Holky na vodítku (Jmenuji se Alice – narkomanka, Jmenuji se Ester – 
gamblerka, Jmenuji se Martina – anorektička a bulimička) 
• tematicky podobné dílo: 
Radek John – Memento 
Christiane F. – My děti z e stanice Zoo 
- knihy s drogovou tematikou 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Není. 
 
 
 
 