 
 1 IVONA BŘEZ INOVÁ 
JMENUJI SE ESTER 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
„Co to bylo? “ zívla za Esteřinými zády Alice, mokrou žínkou si přejela rozpálený obličej, 
a dokonce si o trochu povytáhla dlouhý rukáv na levé paži, což byl jev zcela nevídaný. 
„Nevím. Jdi sp át.“ 
„Počkej, “ zarazila ji Alice. „Copak to neslyšíš? Někdo to tam dole s někým dělá. “ 
Jasně že to Ester slyšela. Znala odmalička ty zvuky, které se málem noc co noc doma ozývaly za 
zdí. Tam dole pod okny se n ěkdo miloval. 
„Teda, j ak můžou, v takovým vedru, “ vzdychla Alice. „V takovýmhle vedru snad nemám chuť ani 
si střelit perník. Ba ne, “ zvážněla. „Kecám. Na to mám chuť vždycky. “ 
„To nic, “ zašeptala Ester, „taky bych teď šla hrát. Ani nevíš jak. A vůbec bych nemusela nic 
vyhrát. Jen mít ty zatracený tlačítka pod rukama a zírat na ty mizerný roztočený válce. To je to, co 
chci nejvíc na světě. A na ničem jiným nezáleží. “ 
Jo. Žádná rodinka plná dětiček, ale tmavý doupě plný blikajících nenasytn ejch plecháčů s věčně 
otevřenou tlamou a tu a tam kakajících pár ošuntěl ejch desetikorun. To je ta moje slast, pomyslela si. 
Moje štěstí neštěstí. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Ester Šimková je pacientkou v psychi atrickém ústavu v Bezděkově, kde se léčí z gamblerství. Lékař jí 
doporučil, aby psala o svém životě. V léčebně je s ní např. nymfomanka, kleptomanka nebo feťačka. 
Ester vypraví, jak se poprvé ocitla v herně. Zlomil se jí klíč od bytu, nemohla se dostat domů 
a brečela. Pomohl jí soused Roman, majitel herny. Chodila se potom do herny učit a dělat úkoly, 
protože doma byli její 4 sourozenci a ona tam neměla soukromí. Roman jí dovoloval hrát před 
otevřením a ji to bavilo čím dá l víc. Její rodiče se měli rádi, často se v jednom ze dvou pokoj ů v bytě 
milovali, ale dětem moc péče nevěnovali. Měli je rádi, ale nevychovávali je, nechávali je dělat, co 
chtěli. 
Roman Ester nabídl výdělek – bude sedět u jednoho z automatů, vyhrávat, a t ím lákat štamgasty, 
aby si taky zahráli. Ester bylo v té době 15, ale vypadala vyspělejší. Každý den dostala stokorunu 
odměnu a doma se po práci ještě stihla postarat o sourozence. V baru poznala blonďáka, který se jí 
líbil. On jí ale nevěnoval pozornost a věnoval se radši hraní. Potom skoro týden nepřišel. Když se 
konečně ukázal, ptal se Ester, jestli chodí hrát každý den. Ten den Ester zjistila, že Kristián je slepý, 
a nemohla tomu uvěřit. I když ji jeho slepota odrazovala a neuměla se s ní vypořádat, při jala jeho 
pozvání do cukrárny. 
Kristián vyhrával čím dál častěji, a tak už ho Roman nechtěl v baru vidět. Ester a Kristián tedy 
chodili hrát jinam, ale nepřálo jim štěstí a oba byli zadlužení. Začali spolu chodit. Kristián by rád 
s hraním skončil, snažil s e si najít práci, ale Ester už byla na automatech závislá. Nyní v léčebně si 
uvědomovala, jak jí hraní chybí, a nepomáhal jí ani její mazlíček Barnabáš (myš). 
Ester začala doma krást věci, na což rodiče brzy přišli a vyhodili ji z domu. Kristián ji vzal k sobě 
pod podmínkou, že už nebude hrát. Po první noci v Kristiánově bytě se milovali. Hned co Kristián 
odešel , Ester prohledala byt, sebrala rámeček na fotku a odešla hrát. Po návratu našla vyplavený byt, 
protože nechala puštěnou vodu, a nešťastného Kristián a. Nedokázala mu přiznat, že zase hrála. 
Ukradla mu několik dalších věcí. Kristián j í koupil my šku, Barnab áše, proto že si myslel, že ji t ím 
připout á k domovu. Kdy ž zjistil, že mu bere v ěci, vyhodil ji. Ester si vzala Barnab áše s sebou. Noc 

 
 2 strávila mezi fe ťáky ve vybydlen ém dom ě a druh ý den vlezla Kristi ánovi do bytu, kdy ž odešel. Cht ěla 
se jen opl áchnout, ale odnesla si jeho holic í strojek. Potom za čala vykr ádat auta, dokud ji nechytila 
policie. P ůl roku žila v nápravn ém ústavu a potom ji dali do l éčebny. 
Závěr knihy je optimistick ý – Ester dostane pohlednici od bratra Ev žena a dopis od Kristi ána. To 
je důkaz, že ji m á někdo r ád, a ona m á motivaci se ze sv é závislosti vyl éčit. 
 
• téma a motiv 
téma: síla závislosti 
motiv y: milování, vedro, perník, hraní na automatu 
 
• časoprostor 
prostor : není určen; bezděkov ská léčebna 
čas: není urč en; zřejmě horká letní noc 
 
• kompoziční výstavba 
Kniha je rozdělena do kapitol, v nichž se střídaní Esteřiny deníkové zápisky s vypr ávěn ím 
vševědoucího vypravěče. 
Děj je vyprávěn chronologicky ve dvou rovinách – Esteřina minulost a probíhající léč ba. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epi ka, román 
 
• vypravěč 
ich-forma – vypravěčkou je Ester 
er-forma – vševědoucí vypravěč 
 
• postav y 
Ester – tmavovlas á, vyvinut é poprs í, vypad á starší, je jí 15 a p ůl 
Kristián – nevidomý gambler, se kterým se Ester seznámila v herně, měl Ester rád, dal jí myš 
Barnabáše a snažil se jí pomoct 
Roman – majitel herny, kde Ester začala hrá t, zajistil Ester výdělek a místo, kam může chodit po škole 
Alice – Esteřina spolubydlící, dala se zlákat k drogám a propadla závislosti – stala se z ní narkom anka 
Mirek – alkoholik, další pacient bezděkovské léčebny 
Beáta – nymf omanka , také pacientka 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč: promlouv ají Alice a Ester 
vnitřní přímá řeč: Ester ( „Jo. Žádná rodinka plná dětiček, ale tmavý doupě plný blikajících 
nenasytn ejch plecháčů s věčně otevřenou tlamou a tu a tam kakajících pár ošuntěl ejch desetikorun. 
To je ta moje slast, pomyslela si. Moje štěstí neštěstí. “) 
 
• typy promluv 
dialog Alice a Ester, spolubydlících, o tom, co se děje pod okny jejich pokoje a jejich závislostech 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
řečnická otázka Copak to neslyšíš? 
nespisovné výrazy takovýmhle , zatracený, mizerný , roztočený , nenasytn ejch, ošuntělejch 
slang narkomanů střelit si , perník 
expresivní výraz kecám, zírat 
zdrobnělin y rodinka, dětiček 

 
 3 • tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
nepřímé pojmenování Někdo to tam dole s někým dělá . 
hyperbola málem noc co noc 
metafora tmavý doupě (= herna), blikající nenasytní plecháči (= automaty) 
personifikace nenasytní plecháči s věčně otevřenou tlamou a tu a tam kak ajících 
oxymóron Moje štěstí neštěstí. 
 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorov y tvorby 
- konec 20. století, 1. polovina 21. století 
 
Ivona Březinová (* 1964) 
- prozaička, píše knihy pro děti a mládež 
- narodila se a vyrostla v Ústí nad Labem 
- vystu dovala pedagogickou fakultu, obor český j azyk – dějepis 
- pracovala jako asistentka na Katedře českého jazyka Pedagogické faku lty v Ústí nad La bem 
- od r. 1997 spisovatelkou z povolání 
- žije v Praze, vyučuje tvůrčí psaní 
 
- mnoho jejích d ěl má výcho vný charak ter 
povídky pro rozhlas: Sólová jízda, Taneční, Autogram, Na letišti 
scénář pro Českou televizi: Já a m oje rodina – dokumenty o zvířatech 
Madon a v kabátě, Madona bez kabátu – romány z vysokoškolského prostředí 
Jak to bylo dál …, Teta to plete, Teta to zase plete – rozpracování tradičních pohádek 
série Trosečníci – dobrodružné prózy 
Strážce světla – fantasy série 
Holky na vodítku – prózy s dívčí hrdinkou, volná trilogie: Jmenuji se Alice , Jmenuji se Ester , Jmenuji se 
Martina 
 
• literární / obecně kulturní konte xt 
současná česká literatura pro děti a mládež 
 
Daisy Mrázková (1923 –2016) 
- spisovatelka, výtvarnice 
Haló, Jácíčku ; Auto z pralesa ; Slon a mravenec; Písně mravenčí chůvy 
 
Pavel Šrut (1940 –2018) 
- básník, překladatel, autor knih pro děti a mládež 
- pracoval jako rekvizitář na Barrandově , nedokončil studia angličtiny a španělštiny 
- redaktor v nakladatelství Naše vojsko, poté spisovatel z povolání 
- držitel Státní ceny za literaturu 
Šišatý š vec a myšut – nonsensová poezie 
Lichožrouti – příběhy o pojídačích ponože k 
 
Petr Sís (* 1949) 
- mezinárodně uznávaný autor knih pro děti, ilustrátor, grafi k 
- uznávaným i za hranicemi se stal již v době komunismu 
- od r. 1984 žije v New Yorku , má americké občanství 
Zeď: Jak jsem vyrůstal za železnou oponou, P tačí sněm , Pilot a Malý princ, Robinson 
 
 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Jmenuji se Ester – Ester vypráví o svém životě 
• posouzení aktuálnost i díla: 
Kniha je ze souč asné doby a její té ma je velmi aktuální , měla by sloužit jako p revence. 
• pravděpodobný adresá t: 
Mladší čtenáři, teenageři – kniha má značn ě výchovný podtext 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Kniha je součástí volné trilogie Holky na vodítku (Jmenuji se Alice – narkomanka, Jmenuji se Ester – 
gamblerka, Jmenuji se Martina – anorektička a bulimička) 
• tematicky podobné dílo: 
Radek John – Memento 
Christiane F. – My děti z e stanice Zoo 
- knihy s drogovou tematikou (jde však o jinou formu závislosti) 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Není. 
 
 
 
 