 
 1 EDUARD BASS 
KLAPZUBOVA JEDENÁCTKA 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
„I jo,“ říká sám k sobě, „dyk voni ty čerti už na t o vypadají. Prachmilion děravejch gólů, eště že jse m 
na to přišel, vy kujóni!“ A vytáhl troubel, vyklepa l popel, zastrčil fajfku a upaloval do hotelu, jen mu 
podkůvky cvakaly. To bylo zrovna čtrnáct hodin a o šestnácté přijel pro Klapzuby autobus. Hoši 
jezdívali na hřiště bez zavazadel, ale tentokráte s tarý Klapzuba přivlekl se schodů obrovský kufr, kte rý 
před časem koupil v Berlíně a o němž kluci nikdy ne věděli, co v něm vlastně je. Sluha s portýrem 
vytáhli kufr na střechu vozu, kluci nastoupili a st arý se jako vždycky uvelebil u šoféra. A již vrrr f ut-fut-
fut autobus se natřásal ke hřišti. Starý Klapzuba b yl už veselejší, ale jak viděl podle cesty lidi, tá hnoucí 
na match a dívající se nepřátelsky na jeho chlapce, nemohl se zdržeti a klel a nadával celou cestu. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
První polovina knížky, před zápasem Klapzubáků s Ba rcelonou. 
 
Ve vesnici Dolní Bukvičky žije chalupář Klapzuba se svojí ženou. Spolu mají 11 synů, a tak se 
Klapzuba rozhodne udělat fotbalový tým. Po letech d řiny se přihlásí do soutěže, ale tam snadno 
vyhrávají všechny zápasy. Postupně se dostávají do 1. ligy, ale i tam nenachází přemožitele a zápasy 
hravě vyhrávají. 
O Klapzubově týmu se začíná mluvit po celé Evropě. Každý špičkový tým si proti nim chce zahrát, 
dokonce i slavný španělský tým FC Barcelona. Španěl ský tým si na Klapzuby připraví zákeřnou a 
nesportovní taktiku. Taktika spočívala v tom, že zr aní některé hráče. Klapzuba na jejich taktiku přijd e 
a své syny oblékne do gumových obleků. Klapzubové z ápas s lehkostí vyhrají a stává se z nich nejlepší 
tým Evropy. 
Při zápase v Anglii poprosí anglický král Klapzubu, aby jeho syn mohl s nimi trénovat a být 
náhradní hráč. Klapzuba souhlasí, princ s nimi odjí ždí do Čech. Po roce tvrdého tréninku se princ musí 
vrátit domů. 
Po dalších vyhraných zápasech ztratila Klapzubova j edenáctka chuť hrát fotbal a bratři 
se rozhodli ukončit svoji kariéru. Po pár dnech k n im dorazí výzva na mistrovství světa proti Austráli i. 
Kluci se nakonec dohodnou, že to bude jejich posled ní zápas. Vyrazí tedy do Austrálie na poslední 
zápas. Po prohraném 1. poločase sedí kluci skleslí v kabině a vyčkávají otce. Otec jim promluví do 
duše a nakonec zápas otočí na 1:9. Cestou domů jeji ch parník ztroskotá. Moře hochy i otce vyplaví na 
ostrově. Na ostrově zajmou lidožrouti Klapzuby a ch tějí, aby si zahráli kopanou. Kluci díky gumovým 
oblekům divochy poráží a podaří se jim uniknout. Ta k kluci vyhráli poslední zápas a vracejí se zdraví 
domů. 
 
• téma a motiv 
téma: příprava na zápas s Barcelonou 
motivy: gól, fajfka, autobus, kufr 
 
• časoprostor 
čas: 14–16 hodin, 20. století 
prostor: hotel v Barceloně, cesta na hřiště v Barce loně 
 

 
 2 • kompoziční výstavba 
úryvek zachycuje jedno dějové pásmo v jednom odstav ci 
chronologický postup 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, novela 
 
• vypravěč 
er-forma, vševědoucí vypravěč 
 
• postava 
Klapzuba - starý, chytrý, vynalézavý, v úryvku spro stý, naštvaný 
bratři Klapzubovi - sportovci, čestní, hodní, praco vití 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč: „I jo,“ říká sám k sobě, „dyk voni ty če rti už na to vypadají. Prachmilion děravejch gólů, 
eště že jsem na to přišel, vy kujóni!“ 
 
• typy promluv 
monolog: „I jo,“ říká sám k sobě, „dyk voni ty čert i už na to vypadají. Prachmilion děravejch gólů, eš tě 
že jsem na to přišel, vy kujóni!“ 
- zbytek textu tvoří pásmo vypravěče v er-formě 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
dyk, voni, děravejch, eště, kujóni nespisovné výrazy v přímé řeči 
troubel (část dýmky), fajfka kuřácký slang 
podkůvky zdrobnělina 
tentokráte, se schodů, šofér, zdržeti archaismy 
kluci hovorové slovo 
vrrr fut-fut-fut onomatopie 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
prachmilion hyperbola 
podkůvky cvakaly, autobus se natřásal personifikace 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. polovina 20. století, tzv. meziválečné období 
 
Eduard Bass (1. 1. 1888, Praha – 2. 10. 1946, Praha) 
- vlastním jménem Eduard Schmidt 
- byl český spisovatel, novinář, zpěvák, fejetonist a, herec, recitátor, konferenciér a textař 
- v letech 1921–1942 působil jako redaktor, později jako šéfredaktor Lidových novin 
- působil také jako šéfredaktor časopisu Světozor 
- spolutvůrce kabaretu Červená sedma (autor písňový ch textů, moderátor, zpěvák) 
- vyučil se v obchodě svého otce kartáčnictví a stu doval ve Švýcarsku a Německu 
- ze zdravotních důvodů byl ušetřen válečných útrap a byl písařem ve vojenské nemocnici na 
Hradčanech 
- oženil se s herečkou a nadanou sochařkou Táňou Kr ykovou 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš 
- vyšel roku 1941, vnímán jako oslava českého praco vitého člověka 
- jedna z nejčtenějších českých knih 
Lidé z maringotek – 10 povídek z prostředí cirkusu 
Rozhlásky – týdenní veršované zprávy, vzniklo jich přes 700 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- demokratický proud = pragmaticky orientovaní auto ři, spojuje je novinářská činnost v Lidových 
novinách (demokraticky zaměřené noviny) 
 
Karel Čapek (1890–1938) 
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, spisovatel; Helena) 
- žurnalista, prozaik, dramatik, překladatel, kriti k, esejista, cestovatel, psal knihy pro děti 
- znal se Masarykem (Hovory s TGM ), oficiální autor; mluvčí Hradu 
- FF UK, studoval – filozofii, estetiku, dějiny výt varného umění, germanistiku, anglistiku a 
bohemistiku) 
- redaktor Národních listů a Lidových novin, ve Vin ohradském divadle 1921–23 jako dramaturg a 
režisér 
- zvolen prvním předsedou československého PEN klub u (celosvětové sdružení spisovatelů) 
- byl velice dobrým amatérským fotografem 
- pěstoval především fejeton, sloupek a causerii, v yšlo mnoho výborů 
fejetony: cestopisné Italské listy, Anglické listy, Obrázky z Holandska, Cesta n a sever, Výlet do Španěl , 
a o lidech, např. Zahradníkův rok, Jak se co dělá, Měl jsem psa a koč ku 
utopická díla: R. U. R. , Továrna na absolutno, Věc Makropulos , Krakatit, Válka s mloky 
noetická trilogie: Hordubal, Povětroň, Obyčejný život 
- práce z počátku 30. let 
proti fašismum vystupoval jasně a ostře: Bílá nemoc , Matka 
pohádky: Devatero pohádek , Dášeňka čili Život štěněte 
další známá díla: Ze života hmyzu, Povídky z jedné kapsy, Povídky z druhé kapsy 
Hovory s T. G. Masarykem – rozhovor, který vznikal 7 let 
 
Josef Čapek (1887–1945) 
malíř (kubismus), umělecký kritik a teoretik 
básník, prozaik, dramatik 
společné práce s bratrem Karlem: 
Krakonošova zahrada, Ze života hmyzu, Adam stvořite l 
vlastní práce: 

 
 4 Stín kapradiny – baladická novela, dva mladíci zabili hajného, kd yž je přistihl při pytlačení 
Kulhavý poutník – esejistická próza, meditace o životě 
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky 
Psáno do mraků – deníkové záznamy, aforismy 
Básně z koncentračního tábora – vzpomínání na ženu, bratra,... život na svobodě 
 
Karel Poláček (1892–1944) 
* Rychnov nad Kněžnou 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- soudničkář a fejetonista v Lidových novinách 
- inteligentní humor, často satirický 
- tvůrce mnoha novotvarů a vět, např. „ten mi může být ukradenej“ 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fe jetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět (Petr Bajza, Antonín Bejval, Eduard Kemlink, 
Čeněk Jirsák, Josef Zilvar z chudobince) 
humoristické knihy: Michelup a motocykl 
Muži v ofsajdu – osudy otce a syna Emanuela Habáska, fanoušků Vik torky, a pana Načeradce, 
fanouška Slávie 
Hostinec U Kamenného stolu – román z prostředí venkovských lázní, vyšel pod j ménem ilustrátora 
Vlastimila Rady 
pentalogie Okresní město, Hrdinové táhnou do boje, Podzemní mě sto, Vyprodáno – obraz Rychnova 
před a během 1. sv. války 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Klapzubova jedenáctka - Klapzuba chalupář, který ze svých 11 synů vytvoří fotbalový tým 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Dílo se odehrává ve 20. století, ale dominance, kte rou Klapzubova jedenáctka vyhrávala zápasy, není 
v dnešní době možná. 
• pravděpodobný adresát: 
Mládež. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Knihu napsal v roce 1922 a jedná se o jedno z nejvý znamnějších autorových děl. 
• tematicky podobné dílo: 
Ota Pavel – Pohádka o Raškovi : moderní pohádka se sportovní tematikou 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Film byl natočen Ladislavem Bromem v roce 1938. V h lavní roli můžeme vidět Theodora Pištěka, 
Antonii Nedošinskou a další. Film má na Česko-Slove nské filmové databázi hodnocení 61 %, ale 
předloze příliš neodpovídá. 
 