 
 1 KAREL ČAPEK 
KRAKATIT 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Prokop stojí v teplé světnici; na stole je lampa a večeře, voní to bukovým dřívím. Starý pán 
s brejličkami na čele vstává od svého talí ře, jde k Prokopovi a povídá: „Tak copak vám schází? “ 
Prokop se mračně upomínal, co tu vlastně chce. „Já… totiž …,“ začal, „je váš syn doma? “ 
Starý pán se pozorně díval na Prokopa. „Není. Co vám je? “ 
„Jirka … Jiří,“ mručel Prokop , „já jsem … jeho přítel a nesu mu … mám mu dát …“ Lovil v kapse 
zapečetěnou ob álku. „Je to … důležitá věc a … a…“ 
„Jirka je v Praze ,“ přerušil ho st arý pán. „Člověče, sedněte si aspoň! “ 
Prokop se nesmírně podivil. „Vždyť říkal … říkal, že jede sem. Já mu musím dát …“ Podlaha s e pod 
ním zakymácela a počala se naklánět. 
„Aničko, židli, “ křikl starý p án podivným hlasem. 
Tu ještě zaslechl Prokop tlumený výkřik a poroučel se na zem. Zalila ho nesmírná temnota, a p ak 
již nebylo nic. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek ve vyňatý ze začátku knihy, kdy se nemocný Prokop ob jeví v Týnici a hledá svého kamaráda 
Jirku Tomše. 
 
Inženýr Prokop se celý roztřesený motá ulicí, když ho spatří jeho bývalý spolužák Jiří Tomeš. Prokop 
mluví značně nesouvisle o vynálezu jakéhosi krakatitu, který mu bouchnul pod rukama. Tomeš vzal 
Prokopa k sobě domů a uložil ho do postele. Prokop blouzní, zdá se mu, že je zkoušen ve škole , 
a nadiktuje vzorec krakatitu Tomešovi. Tomeš ještě tu noc odjede, prý do Týnice. 
Druhý den ho v bytě hledá krásná dívka a bojí se, že se Tomeš zastřelí . Prokop jí slíbí, že se za ním 
rozjede. Dívka mu dá pro Tomeše balíče k. Prokop, i když má zraněnou ruku, jede do Týnice. Dojede 
úplně vysílený, omdlí u doktora Tomeše staršího . Probere se až po 20 dnech tvrdého spánku. Prodělal 
zánět mozkových blan a otravu krve. Když už chce odjet, doktor Tomeš ho zadrží a Prokop zůstává 
dál. Osvěd čí se jako šikovný chemik, dělá Tomešovi lékárníka a zručně vyrábí léky. Také vyrobí 
třaskavinu, která mu utrhne prst. 
Doktorova devatenáctiletá dcera Anna a Prokop se do sebe zamilovali. Když chtěl Prokop Ance 
svázat lekníny, popadl noviny a všiml si v ni ch inzerátu, že pan Carson hledá vynálezce tzv. krakatitu. 
Prokopovi se hned vybavilo, jak o krakatitu vykládal Jirkovi Tomešovi a že mu měl doručit balíček. 
Vzpomněl si i na to, že balíček ukryl do kamen. Tomeše se mu najít nepodařilo, a tak kontaktoval 
Carsona. Carson mu sdělil, že jeho firmě Tomeš prodal krakatit, ale neznal složení, na které se teď 
všichni snaží přijít. 
Prokop odjel do Balttinu, kde by měl podle Carsonových informací Tomeš být, ale nenašel ho 
tam. Carson Prokopa v sídle držel. Dal mu k dispozic i vybavenou laboratoř, Prokop mohl na vycházky 
po okolí, ale odjet zpátky do Prahy nemohl. Stále za ním chodil jeho osobní hlídač. Časem se sblížil 
s princeznou Minkou a vyvíjel různé třaskaviny, krakatit ale znovu vytvořit nechtěl. Když se Minčin 
otec doz věděl, že jeho dcera miluje Prokopa, chtěl ho odvézt jinam. Nakonec ale vymyslel, že 
Prokopa učiní vojákem, aby sňatek nebyl tak nerovný. Prokop to odmítl. Princezna měla tuberkulózu 
a Prokop byl nemocný, dlouho se neviděli. Když se Prokop uzdravil, Minka ho naložila do auta 
a odvezla ho daleko od místa, v němž byl vězněn, a odjela. 

 
 2 Vysíleného Prokopa zachránil pan Daimon, který měl zájem o krakatit. Dokonce věděl, kde je 
Tomeš – stále se neúspěšně snažil vyrobit krakatit. Daimon dovezl Prokopa do svého dom u spolu 
s neznámou dámou. Prokop měl dojem, že je to žena, které na začátku příběhu slíbil doručit balíček. 
Prokop vyběhl do města Grottup a snažil se setkat s Tomešem. Konečně mu po laborantovi doručil 
balíček, ale Tomeš nepřišel, prý právě dokončuje krak atit. Prokop uháněl pryč a z dálky viděl, jak 
Grottup vylétl do povětří. Poté potkává staříčka, zřejmě vyslance Boha, a povídají si spolu o tom, že 
jiné vynálezy by byly prospěšnější. Prokop si uvědomí, že vzorec krakatitu stejně zapomněl. 
 
• téma a motiv 
téma: příchod hlavního hrdiny Prokopa do domu lékaře Tomeše 
motivy: večeře, obálka, židle, výkřik 
 
• časoprostor 
čas: večer 
prostor: dům starého lékař e Tomeše 
 
• kompoziční výstavba 
Děj je vyprávěn chronologicky. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, utopický román 
 
• vypravěč 
vševědoucí vypravěč v er-formě 
 
• postav y 
inženýr Prokop – vynálezce třaskavého krakatitu, poctivý, chce dodržet slib a předat zapečetěnou 
obálku, pracovitý, obletovaný ženami 
Jiří Tomeš – Prokopův bývalý spolužák, touží po návodu na krakatit = po moci a penězích, tajemný, 
ukrývá se 
doktor Tomeš – otec Jiřího , starý hodný vesnický lékař , obětavý 
Anna – dcera doktora Tomeše a sestra Jiřího Tomeše, vypomáhá v ordinaci, stará se o domácnost, 
zamiluje se do Prokopa 
 
• vyprávěcí způsoby 
v úryvku převažuje pásmo vypravěče 
přímá řeč: doktor Tomeš, Prokop 
 
• typy promluv 
dialog doktora T omeše a inženýra Prokopa 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
zdrobněli na brejličkami 
nespisovné slovo brejličkami 
nedořečenost Já… totiž …; já jsem … jeho přítel a nesu mu … mám mu dát … 
domácké jméno Jirka , Anička 
knižní slovo počala 
elipsa Aničko, židli 
frazém poroučel se na zem 
 

 
 3 • tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
epiteton teplá světnice 
synekdocha vstává od svého tal íře 
personifikace podlaha se zakymácela a počala se naklánět 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. pol. 20. století – meziválečná doba 
 
Karel Čapek (1890 –1938) 
- narodil se 9. ledna 1890 v Malých Svatoňovicí ch 
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, spisovatel; Helena – autorka vzpomínkové knihy Moji milí bratři ) 
- žurnalista, prozaik, dramatik, překladatel, kritik, esejista, cestovatel, psal knihy pro děti 
- znal se Masarykem (Hovory s TGM ), oficiální autor; mluvčí Hradu 
- studoval gymnázium v Hradci Králové, po odhalení jím organizovaného protirakouského spolku 
přešel do Brna => maturoval v Praze, potom FF UK (studoval – filozofii, estetiku, dějiny výtvarného 
umění, germanistiku, anglistiku a bohemistiku) 
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů 
a Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921 –23 jako dramaturg a režisér 
- zvolen prvním předsedou československého PEN klubu (celosvětové sdružení spisovatelů) 
- v r. 1935 se oženil se spisovatelkou a herečkou Olgou Scheinpflugovou 
- po abdikaci E. Beneše v roce 1938 se stal posledním symbolem první republiky 
- zemřel pár měsíců před plánovaným zatčením gestapem 25. 12. 1938 
- Čapek byl velice dobrým amatérským foto grafem 
- patřil mezi přední sběratele etnické hudby (dnes v majetku Náprstkova muzea) 
- často cestoval, rád zahraničil, měl rád zvířata, sbíral LP desky 
 
publicistická činnost 
- pěstoval především fejeton, sloupek a causerii, vyšlo mnoho výborů 
V zajetí sl ov – o frázích, Na břehu dnů, Kritika slov a úsloví 
fejetony: cestopisné Italské listy, Anglické listy, Obrázky z Holandska, Cesta na sever, Výlet do Španěl , 
a o lidech, např. Zahradníkův rok, Jak se co dělá, Měl jsem psa a kočku 
utopická díla 
dramata i ro mány, převratný vynález má špatné účinky na lidstvo 
- katastrofy jsou varování, Čapek nevěřil technice, vždy je v kontrastu s přírodou 
R. U. R. – antiutopické drama, roboti získali lidské vlastnosti a ovládli svět 
Továrna na absolutno 
Věc Makropulos – dram a, na počátku je vynález zasahující do života jedné osoby, Eliny Makropulové. 
Příběh má počátek na přelomu 16. a 17. století v dílně alchymistů Rudolfa II. Jeden z nich nalezne 
prostředek prodlužující život. Elina ho užije, prodloužení života nepřináší dob rý výsledek. Nakonec si 
pamatuje jen to špatné, život ztrácí kouzlo, je zklamaná. Když má znovu užít tento prostředek, 
odmítne a umírá. Dá ho mladé dívce, ale ta si je vědoma kouzla lidského života. Celý recept spálí nad 
svíčkou 
Krakatit – román o zneužití vynálezu. Inženýr Prokop objevil třaskavinu, která byla schopná zničit 
svět. Třaskavinu mu někdo ukradne a on pátrá, kdo, všichni ji chtějí jen zneužít. 
Válka s mloky 
noetická trilogie 
Čapek se zabýval pragmatismem – filozofický směr, kritériem pravdy je užitečnost, hodnota, 
úspěšnost – pravdivé je to, co má praktický důsledek. → pravda je relativní 
noetický = poznávací 
- práce z počátku 30. let 
- 3 romány s nezávislým dějem, spojitost – možnost poznání druhého člověka 
Hordubal, Povětroň, Obyčejný život 
Čapek proti fašismu 
- vystupoval jasně a ostře 
Bílá nemoc 

 
 5 Matka – drama, námět od manželky Olgy, reakce na válku ve Španělsku 
- matka si povídá se zemřelými muži ze své rodiny (s manželem a se 4 syny). Naživu je pouze 
Toni. Matka slyší v rádiu hlášení o tom, že jsou zabíjeny i děti, a sama posílá Toniho do války. 
pohádky 
výrazné rysy Čapkových pohádek: 
- pohádkový svět není vysloveně kouzelný, bytosti jsou polidštěné 
- děj se odehrává na konkrétním místě 
- nevystupují v nich vysloveně zlé postavy, např. loupežníci j sou spíš dojemní 
- hromadění synonym, užívání novotvarů 
Devatero pohádek – a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek 
Dášeňka čili Život štěněte 
výběr z dalších známých děl : 
Ze života hmyzu – alegorické drama, hmyz má lidské vlastnosti. Sjednocujícím prvkem je tulák. 
Hovory s T. G. Masarykem – rozhovor, který vznikal 7 let 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitel humanistické demokratické literatury = demokratický proud 
- meziválečná česká próza 
(Na jeho tvorbu mělo velký vliv jeho filosofické a e stetické vzdělání, především pragmatismus 
a expresionismus, dále ho velmi ovlivnila vědeckotechnická revoluce, v mnoha dílech vyjadřoval 
obavu, že jednou technika získá moc nad člověkem.) 
 
demokratický proud: 
- autoři spjatí s Lidovými novinami 
Josef Čapek (1887 –1945) 
malíř (kubismus), básník, prozaik, dramatik 
společné práce: 
Krakonošova zahrada, Ze života hmyzu, Adam stvořitel 
vlastní práce: 
Stín kapradiny – baladická novela, dva mladíci zabili hajného, když je přistihl při pytlačení 
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky 
Básně z koncentračního tábora – vzpomínání na ženu, bratra ... život na svobodě 
 
Karel Poláček (1892 –1944) 
* Rychnov nad Kněžnou, soudničkář a fejetonista v Lidových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fejetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 
humoristické knihy: Michelup a motocykl , Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 
Eduard Bass (1888 –1946) 
spisovatel, novinář, redakto r, herec, autor textů pro kabaret 
Klapzubova jedenáctka – moderní pohádka pro mládež 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Krakatit – název třaskaviny, kterou vymyslel inženýr Prokop 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Hrozba, že bude lidstvo zcela ovládáno vynálezy , které spíše škodí, je stále aktuální. 
• pravděpodobný adresát: 
Kdokoli se zájmem o utopická díla. 
• určení smyslu díla: 
Román má varovat před nebezpečím vynálezů, zde třaskaviny, která by mohla zni čit celý svět . 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Román vyšel roku 1922 a patří do skupiny antiutopických knih ( R. U. R., Věc Makropulos, Továrna na 
absolutno, Krakati t) 
• tematicky podobné dílo: 
Karel Čapek – R. U. R .: Dílo, v němž technický vynález zničí celé lidstvo. 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Film Otakara Vávry z roku 1948 je hodnocený vysoko (83 %). Roli inženýra Prokopa ztvárnil Karel 
Höger. Film výborně zachycuje tísnivou atmosféru knihy. 
 