 
 1 KAREL HAVLÍČEK BOROVSKÝ 
KRÁL LÁVRA 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Všem se kázal vzdálit, 
jen sám Kukulín, 
povolán ku králi, 
bledý jako stín; 
Král tu sedí, na klíně korunu: 
„Přistup, synu, blíže sem ke trůnu 
i pod baldachýn. 
 
Přísahej, že smlčíš 
Na věčné časy, 
co jsi na mé hlavě 
viděl pod vlasy, 
pak se tobě neublíží v ničem 
a ty budeš mým dvorním holičem 
po všechny časy.“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
v jedné polovině 
 
Vypravěč povídá píseň o starém, irském králi Lávrov i. Lid má krále rád, protože dobře vládne, jen 
jednu slabost má, a to, že po oholení - holiče na š ibenici posílá. Ale i na to si lidé zvykli, až na h oliče, ti 
si zvyknout nemohli. Letos padl los na holiče Kukul ína, staré vdovy syna. Potom co krále ostříhal 
a táhli ho na šibenici, tak jeho matka ho od krále nakonec vyprosila. Lávra si tedy pozval Kukulína 
a ten mu slíbil, že bude mlčet a stane se jeho dvor ním holičem. 
Bohatý dvorní holič však trápení měl, že tajemství nikomu prozradit nesměl. Jeho maminka ho 
tedy poslala do lesa pro radu k poustevníkovi. Pous tevník mu řekl jediný lék, pošeptat vrbě svůj 
zármutek. 
Po krátké době objednal si král české karlovarské h udebníky na svůj bál. Basista Červíček ztratil z ba sy 
kolíček a u Vinkovského brodu udělal si nový ze sta ré vrby. Když na bále smyčcem spustil, basa začala 
řvát: „Král Lávra má dlouhé oslí uši, král je ušate c!“ Co nyní celý svět věděl od basy, nebylo nic pla tno 
skrývat pod vlasy. Po krátké době si lid zvyk, že d louhé uši koruně docela sluší. Kukulín krále stříha l 
dál, protože nikdy nevyšlo, jak tajemství na svět z basy přišlo. A tak, když tě něco na jazyku svrbí, 
zašeptej to do staré vrby. 
 
• téma a motiv 
téma: královo tajemství 
motivy: Kukulín, král, koruna, trůn, vlasy, holič 
 
• časoprostor 
prostor: Irsko, královský dvůr 
čas: před dávnou dobou 

 
 2 
• kompoziční výstavba 
- úryvek se skládá ze dvou slok po 7 verších 
Báseň má 34 strof po 7 verších 
1. a 3. verš se nerýmuje, rýmové schéma – ABCBDDB 
 
• literární forma, druh a žánr 
poezie, epika, satirická básnická skladba 
 
• lyrický subjekt 
er-forma (vševědoucí vypravěč) 
 
• postava 
Král Lávra – dobrý panovník, nechce, aby nikdo vědě l jeho tajemství – stydí se za svoje uši 
Kukulín – holič, čestný, spravedlivý, bojácný, smíř ený s osudem, utrápený s potřebou se svěřit 
Kukulínova matka – vdova, milující matka, která zac hránila syna před šibenicí 
muzikant Červíček – hrál na basu a ztratil kolíček 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč krále: „Přistup, synu, blíže sem ke trůnu/i pod baldachýn. /Přísahej, že smlčíš...“ 
 
• typy promluv 
monolog krále 
pásmo vypravěče 
 
• veršová výstavba 
Báseň má 34 strof po 7 verších 
1. a 3. verš se nerýmuje, rýmové schéma – ABCBDDB 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
povolán ku králi knižní výrazy 
synu familiární oslovení 
baldachýn, smlčíš archaismus 
lidová mluva 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
bledý jako stín přirovnání 
na věčné časy, po všechny časy hyperbola 
písňová forma 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
30.–50. léta 19. století 
 
Karel Havlíček Borovský (31. října 1821 – 29. červe nce 1856) 
- vlastním jménem Karel Havlíček. Přídomek „borovsk ý“, kterým často podepisoval své články, je 
odvozen od jeho místa narození → Borová u Přibyslav i 
- český básník, novinář, ekonom, překladatel a poli tik. Považován za zakladatele české žurnalistiky, 
satiry a literární kritiky. Literárně řazen do real ismu, politicky patří do tzv. generace národních 
buditelů. 
- jako devítiletý odchází na školu do Jihlavy, kde se učil němčině a také zde začal chápat národní 
rozdíly. Gymnázium studuje v Německém Brodě. Od rok u 1838 studoval filozofii v Praze. 
 - otec měl kupecký krám a malé hospodářství, matka z něj chtěla mít kněze 
- v 19 letech vstoupil do semináře. Nesnesl přesný režim, dril, výuku v Boha, slepé opakování, viděl 
přetvářku, konzervatismus církve, proto odešel. 
- odjel do Ruska, pracoval jako vychovatel. Po roce se vrací - vychovával rozmazleného kluka. 
Zpočátku byl Ruskem nadšený, obdivoval zbožnost a h ouževnatou práci vědců - vystřízlivěl – viděl 
zacházení s mužiky, úroveň na venkově, alkohol. 
- redaktor a zakladatel Národních novin, které dosá hly velké popularity. 
- v roce 1848 po potlačení revoluce byl poprvé zatč en za rušení veřejného pokoje a pobuřování. 
Havlíček předvedl brilantní vtipnou a pohotovou obh ajobu, díky níž byl porotou osvobozen. Nadšení 
lidé odnesli Havlíčka na ramenou až do hospody. 
- Havlíček byl vykázán z Prahy a po delší době hled ání se i s rodinou usadil v Kutné Hoře. Zde vydával 
časopis Slovan, který vycházel 2 x týdně. Žurnalist ika ho uživila - první podnikatel v mediální oblast i. 
Slovan byl jediným veřejným časopisem proti vládě, vycházelo až 3 000 výtisků. Havlíčkovi bylo 
nabídnuto 4 000 zlatých, aby psal podle vládních př edstav – odmítl. Vydávání sám zastavil, aby 
předešel zákazu. 
- za svou novinářskou činnost je v letech 1851-1855 deportován do tyrolského Brixenu v rakouských 
Alpách, kde napsal skladby: Tyrolské elegie, Král L ávra a Křest svatého Vladimíra. Zde mu bylo 
poskytnuto komfortní bydlení se služkou, Borovský v šak strádá po rodině, společenském životě 
a vlasti. Během návštěvy rodiny (manželka a dcera) se nejspíš nakazil tuberkulózou. Je mu povolen 
návrat do Prahy, kde krátce poté umírá. 
- na pohřbu Božena Němcová údajně položila na Havlí čkovu rakev trnovou korunu jako symbol 
mučednictví. 
 
Epigramy : Zle, matičko, zle! 
Poctivému hrozí jenom hlad, 
zloději zas jenom šibenice; 
český literát má trampot více, 
jemu hrozí hlad i šibenice. 
Tyrolské elegie (tj. nářek, žalozpěv) - popis Havlíčkova zatčení u prostřed noci v Německém Brodu. 
Osobní zážitky vyjadřuje ironicky a sarkasticky. Po nižuje rakouskou monarchii. 
Křest svatého Vladimíra – Hlavním hrdinou je car, který potrestá boha Peru na za jeho neposlušnost, 
utopí ho v Dněpru. 
Obrazy z Rus – cestopisné reportáže 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Česká literatura 1. poloviny 19. století (4. fáze n árodního obrození, počátky realismu v české 
literatuře) 
- hledání východiska z krize světa 
- důraz na národ, vychází z lidové tvorby a přetvář í ji 

 
 4 - prolínání romantismu s realismem – venkovská próz a, idylické dětství, sny o lepším světě 
s harmonickými lidskými vztahy (Němcová) 
- potřeba vlastenectví s funkcí literatury ve vztah u ke společnosti. Hájení demokratických zásad proti 
vládě a církvi. (Havlíček) 
Realismus – Přiblížení se co nejvíce ke skutečnosti , objektivitě a dokonalosti. 
 
Josef Kajetán Tyl (1808–1856) 
- významný český dramatik 
- putoval dva roky s kočovným divadlem 
- redigoval časopisy: Květy, Vlastimil, Posel z Pra hy. 
dílo: Strakonický dudák , Dekret kutnohorský , Fidlovačka aneb Žádný hněv a žádná rvačka , Poslední 
Čech – kritika od Borovského 
 
Karel Jaromír Erben (1811–1870) 
- na studiích se seznámil s Palackým 
- sbíral lidové písně a pohádky 
dílo: Prostonárodní české písně a říkadla , Kytice z pověstí národních 
 
Božena Němcová (1820–1862) 
- *Vídeň, dívčí jméno Barbora Panklová 
- dětství strávila v ratibořickém údolí u České Ska lice 
- s manželem Josefem Němcem se často stěhovala 
dílo: V zámku a v podzámčí , Národní báchorky a pověsti , Divá Bára , Karla , Babička , Pohorská vesnice 
 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
snaha o vtipnou zveršovanou pohádku, zesměšnění vrc hnosti, král Lávra = hlavní hrdina 
• posouzení aktuálnosti díla: 
dílo je stále aktuální – Každý člověk dělá chyby a nemusí se stydět za to, jak vypadá. 
• určení smyslu díla: 
Satira, která je jen pouze zdánlivě prostoupena mír nějším a shovívavějším tónem. Havlíček v ní 
pojednává o králi Midasovi: dobrý král Lávra má osl í uši a každého, kdo tuto nekrálovskou ozdobu 
hlavy vidí, dává nemilosrdně oběsit. Tuto „jedinou slabost“ lze ovšem chápat jako nelítostný brutální 
akt proti každému, kdo pozná skutečný stav věcí. I smírný konec satiry se proměňuje v parodii 
sladkobolných historií o „hodných“ panovnících. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
politická satira – vrchol tvorby 
• tematicky podobné dílo: 
Tyrolské elegie, Křest svatého Vladimíra – ostré vy stupování proti vládě. 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
http://www.youtube.com/watch?v=GOsTGOYNUMM 
Dílo odpovídá knížce. 