 
 1 KAREL HAVLÍČEK BOROVSKÝ 
KŘEST SVATÉHO VLADIMÍRA 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Vladimír cár na svůj svátek, 
kdy seděl na trůnu, 
poslal drába s vyřízením 
k bohovi Perunu. 
 
„Hřmi, Perune, na můj svátek 
místo kanonády, 
škoda prachu, dost ho padne 
v bitvách u armády. 
 
Hřmi, Perune, na můj svátek 
místo kanonády, 
 pak si přijdi se mnou 
vypít šálek čekolády.“ - 
 
Pan dráb přišel k Perunovic, 
zatloukl na vrata, 
děvečky se hnedle zeptal: 
„Doma-li pantáta?“ 
 
„Doma, doma, pane drábe, 
ve veliké chatě, 
sedí s jehlou na pekýlku, 
zašívá si katě.“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
začátek díla 
 
podtitul Legenda z historie ruské 
Zpěv první – Perun a Vladimír 
Car Vladimír má svátek a pošle svého drába ke slova nskému bohu Perunovi, aby na jeho počest 
zahřměl a dal si s ním čokoládu. Perun neuposlechne a vyžene carova drába ze svého domu („na tu 
jeho čekoládu, že mu na ni seru!“). Dráb vše vyřídí , car se proto rozzuří a plánuje Peruna potrestat. 
Vyšla za ním 4 policajty, ale nejprve raději uspořá dá velikou hostinu na svoji počest. 
Zpěv druhý – Hospodářství 
Perun si stěžuje na svoji práci boha - jak je to tě žké, že lidé si na něj vzpomenou, jen když je jim 
špatně a potřebují pomoci, a uvádí konkrétní příkla dy, co po něm lidé chtějí. Nakonec si šňupnul 
tabáku a pravil, že „Brixen, ten je proti tomu ješt ě vyražení!“ V noci mu navíc začne nadávat 
i manželka Perunice, že neměl říkat, co měl na jazy ku. A zítra bude hůř... 
Zpěv třetí – Vojenský soud 
Policajti vedou Peruna k soudu. Cestou se hádají s Perunicí, která by ráda zachránila manžela. Soudci 
si lámou hlavu a nemůžou najít zákon, který by plat il pro boha. Car Vladimír tedy poslal Peruna před 
vojenský soud. Ten Peruna odsoudí k „provazu“, ale nakonec mu zmírní trest na utopení v Dněpru. 
Nejprve má být vlečen ulicemi na koňském ocase. Zpě v končí tím, že v té samé chvíli byl 
nespravedlivě odsouzen také jeden žurnalista (sám a utor). 
Zpěv čtvrtý – Testament Perunův 
Perun a novinář jsou vlečeni ulicemi Kyjeva a oba u topeni v řece. Autor si stěžuje na lidskou 
nestálost, zítra se budou modlit k někomu jinému a ani si nevzpomenou. Nejjistější je ctít vždy toho 
panovníka, který je na trůně. 
Zpěv pátý – Bezbožnost v Rusích 
Ruský národ je bez boha, ale všechno běží jako dřív . Změny nastaly jen v církvi, protože jí sedláci 
odmítli platit desátky. 

 
 2 Zpěv šestý – Audience 
U Vladimíra se koná audience, všichni se před ním p lazí a stěžují si. Největší stížnost má církev – ch ce 
nového boha, aby sedláci zase platili daně. Car slí bí, že věc uváží. 
Zpěv sedmý – Ministerská rada 
Ministři se shodují jen v tom, že je potřeba nový b ůh, ale liší se v názoru, jak by se měl najít. Navr hují 
konkurs, inzerát, licitaci, jeden dokonce, aby vlád la vdova (a místo ní on sám). 
Zpěv osmý – Kamarila (pozn. kamarila = vlivná skupi na osob ovlivňující rozhodnutí osobnosti) 
U cara se střídají jeho manželky a jejich matky, a každá ví nejlíp, kdo by měl být novým bohem. Sluha 
Mates, kterému se car nejčastěji svěřoval, byl carů v hlavní rádce. Nakonec běžel do novin a ráno 
vyšlo ohlášení, že byl vypsán konkurs na boha. O vš em se rychle ví i ve Vatikánu, odkud jsou vysláni 
jezoviti, aby Rusy napravili. 
Zpěv devátý – Jezovitský marš 
Jezovité si cestou zpívají, že Rusův vnutí svého Bo ha, který je lepší než Perun. Těší se, jak se budou 
mít v Rusku dobře. V tomto zpěvu se střídá vždy jed en verš latinsky a jeden česky, zpěv vypadá jako 
modlitba. 
Zpěv desátý – Konkurs 
Ze všech stran se do Kyjeva sbíhají kandidáti. Každ ý by rád nastolil svoji víru (římská, řecká, židovs ká, 
musulmanská = muslimská, sekty). 
- skladba není dokončená 
 
• téma a motiv 
téma: hřmění Vladimírovi k svátku 
motivy: trůn, dráb, Perun, šálek čekolády, vrata 
 
• časoprostor 
prostor: carské Rusko, království cara Vladimíra 
čas: na přelomu 9. a 10. stol, za vlády cara Vladim íra 
 
• kompoziční výstavba 
báseň – rým přerývaný (ABCB), vyjma devátého zpěvu, kde je rým sdružený (AABB) 
báseň se skládá z 10 zpěvů 
děj je vyprávěn chronologicky 
úryvek se skládá z 5 slok po 4 verších 
 
• literární forma, druh a žánr 
poezie, epika, satirická báseň 
 
• lyrický subjekt 
v díle se prolíná ich- (sám autor) a er-forma (všev ědoucí vypravěč) 
 
• postava 
car Vladimír – ruský absolutistický panovník, hloup ý, nechá utopit Peruna ze vzteku 
dráb – carův poddaný, poslušně plní příkazy 
děvečka – slušná k drábovi 
Perun – slovanský bůh hromu, zde ztělesněn jako car ův poddaný, má manželku Perunici a dítě 
Peruňátko, jedná v afektu, sprostě nadává na cara 
žurnalista – sám Havlíček, který se zmiňuje o tom, že byl také nespravedlivě odsouzen vojenským 
soudem 
 
• vyprávěcí způsoby 

 
 3 přímá řeč cara Vladimíra: „Hřmi, Perune, na můj svátek místo kanonády,...“ 
přímá řeč drába: „Doma-li pantáta?“ 
přímá řeč děvečky: „Doma, doma, pane drábe,...“ 
 
• typy promluv 
monolog – „Hřmi, Perune, na můj svátek místo kanonády,...“ 
dialog drába a děvečky 
 
• veršová výstavba 
úryvek se skládá z 5 slok po 4 verších 
rým přerývaný – A, B, C, B 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
cár, dráb, pantáta archaismy 
k bohovi Perunu inverze 
čekoláda nářečí 
Perunovic, katě hovorové výrazy 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
škoda prachu, dost ho padne, v bitvách u armády ironie 
pan dráb ironie 
Doma, doma, pane drábe epizeuxis 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
30.–50. léta 19. století 
 
Karel Havlíček Borovský (1821–1856) 
- vlastním jménem Karel Havlíček 
- přídomek „Borovský“, kterým často podepisoval své články, je odvozen od jeho místa narození 
(Borová u Přibyslavi) 
- český básník, novinář, ekonom, překladatel a poli tik 
- považován za zakladatele české žurnalistiky, sati ry a literární kritiky 
- literárně řazen do realismu, politicky patří do t zv. generace národních buditelů 
- jako devítiletý odchází na školu do Jihlavy, kde se učil němčinu a také zde začal chápat národní 
rozdíly 
- gymnázium studoval v Německém Brodě (dnes Havlíčk ův Brod) 
- od roku 1838 studoval filozofii v Praze 
 - otec měl kupecký krám a malé hospodářství, matka z něj chtěla mít kněze 
- v 19 letech vstoupil do semináře. Nesnesl přesný režim, dril, výuku v Boha, slepé opakování, viděl 
přetvářku, konzervatismus církve, proto odešel. 
- odjel do Ruska, pracoval jako vychovatel. Po roce se vrací - vychovával rozmazleného kluka. 
Zpočátku byl Ruskem nadšený, obdivoval zbožnost a h ouževnatou práci vědců - vystřízlivěl – viděl 
zacházení s mužiky, úroveň na venkově, alkohol. 
- redaktor a zakladatel Národních novin, které dosá hly velké popularity 
- v roce 1848 po potlačení revoluce byl poprvé zatč en za rušení veřejného pokoje a pobuřování. 
Havlíček předvedl brilantní vtipnou a pohotovou obh ajobu, díky níž byl porotou osvobozen. Nadšení 
lidé odnesli Havlíčka na ramenou až do hospody. 
- Havlíček byl vykázán z Prahy a po delší době hled ání se i s rodinou usadil v Kutné Hoře 
- zde vydával časopis Slovan, který vycházel 2 x tý dně. Žurnalistika ho uživila - první podnikatel 
v mediální oblasti. Slovan byl jediným veřejným čas opisem proti vládě, vycházelo až 3 000 výtisků. 
Havlíčkovi bylo nabídnuto 4 000 zlatých, aby psal p odle vládních představ – odmítl. Vydávání sám 
zastavil, aby předešel zákazu. 
- za svou novinářskou činnost je v letech 1851-1855 deportován do tyrolského Brixenu v rakouských 
Alpách, kde napsal skladby: Tyrolské elegie , Král Lávra a Křest svatého Vladimíra . Zde mu bylo 
poskytnuto komfortní bydlení se služkou, Borovský v šak strádá po rodině, společenském životě 
a vlasti 
- během návštěvy rodiny (manželka a dcera) se nejsp íš nakazil tuberkulózou. Je mu povolen návrat do 
Prahy, kde krátce poté umírá 
- na pohřbu Božena Němcová údajně položila na Havlí čkovu rakev trnovou korunu jako symbol 
mučednictví 
 
Epigramy : Zle, matičko, zle! 
Poctivému hrozí jenom hlad, 
zloději zas jenom šibenice; 
český literát má trampot více, 
jemu hrozí hlad i šibenice. 
Obrazy z Rus – cestopisné reportáže 
Tyrolské elegie (tj. nářek, žalozpěv) - popis Havlíčkova zatčení u prostřed noci v Německém Brodu. 
Osobní zážitky vyjadřuje ironicky a sarkasticky. Po nižuje rakouskou monarchii. 
Král Lávra – satirická báseň o irském králi, který se nechával h olit jednou za rok, protože nechtěl, aby 
se ostatní dozvěděli o jeho oslích uších. Své holič e nechával vždy po vykonání úkolu popravit. Až 
jednou udělil výjimku holiči Kukulínovi, který vyzr adil tajemství vrbě. Cestou na ples si muzikant 

 
 5 udělal z vrby kolíček do basy. Basa všem vyhrála ta jemství o králi Lávrovi. Nic se nezměnilo, lid měl 
krále rád, i když měl oslí uši. 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Česká literatura 1. poloviny 19. století (4. fáze n árodního obrození, počátky realismu v české 
literatuře) 
- hledání východiska z krize světa 
- důraz na národ, vychází z lidové tvorby a přetvář í ji 
- prolínání romantismu s realismem – venkovská próz a, idylické dětství, sny o lepším světě 
s harmonickými lidskými vztahy (Němcová) 
- potřeba vlastenectví s funkcí literatury ve vztah u ke společnosti. Hájení demokratických zásad proti 
vládě a církvi. (Havlíček) 
Realismus – Přiblížení se co nejvíce ke skutečnosti , objektivitě a dokonalosti. 
 
Josef Kajetán Tyl (1808–1856) 
- významný český dramatik 
- putoval dva roky s kočovným divadlem 
- redigoval časopisy: Květy, Vlastimil, Posel z Pra hy. 
dílo: Strakonický dudák , Dekret kutnohorský , Fidlovačka aneb Žádný hněv a žádná rvačka , Poslední 
Čech – kritika od Borovského 
 
Karel Jaromír Erben (1811–1870) 
- na studiích se seznámil s Palackým 
- sbíral lidové písně a pohádky 
dílo: Prostonárodní české písně a říkadla , Kytice z pověstí národních 
 
Božena Němcová (1820–1862) 
- *Vídeň, dívčí jméno Barbora Panklová 
- dětství strávila v ratibořickém údolí u České Ska lice 
- s manželem Josefem Němcem se často stěhovala 
dílo: V zámku a v podzámčí , Národní báchorky a pověsti , Divá Bára , Karla , Babička , Pohorská vesnice 
 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Křest sv. Vladimíra – Vladimír, hloupý ruský panovn ík, který nechá utopit boha Peruna . 
• posouzení aktuálnosti díla: 
dílo je v dnešní době neaktuální – bylo myšleno jak o výsměch ruské vládě a církvi 
• určení smyslu díla: 
Satira, která je výsměchem carské vlády a církve i lidem, kteří jim pochlebují. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
politická satira – vrchol tvorby 
• tematicky podobné dílo: 
Tyrolské elegie , Král Lávra – satiry, díla jsou zaměřena na politickou situaci 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Není zfilmováno. 
 