 
 1 CHARLES BAUDELAIRE 
KVĚTY ZLA 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Krásná loď 
 
Má krásná rusalko, v níž každá struna ladí, 
chci mluvit o krásách, jež zdobí tvoje mládí; 
chci vylíčit tvůj souhrn krás, 
kde půvab zralosti má takřka dětský ráz. 
 
Když jdeš a zametáš svou sukní moje hoře, 
jsi jako krásná loď, jež brázdí širé moře, 
když veze hrubou kanavu 
a když se kolébá vstříc světlům přístavu. 
 
Máš oblá ramena a pyšné gesto hlavy, 
jež velmi půvabně a nenuceně zdraví; 
jdeš s tváří, na které je chlad, 
svou cestou, skrývajíc svůj pyšný majestát. 
 
Má něžná rusalko, v níž každá struna ladí, 
chci mluvit o krásách, jež zdobí tvoje mládí; 
chci vylíčit tvůj souhrn krás, 
kde půvab zralosti má takřka dětský ráz. 
 
Tvůj hrudník trčí vpřed a dělí se v dva stíny, 
tvůj hrudní koš je skříň, jež skrývá vypukliny, 
jež mají oslnivý lesk 
jak štíty, na které se vrhá prudký blesk, 
 
 a jež jsou dráždivé a ozbrojené hroty, 
skříň sladkých tajemství, kde hledíš na 
 dobroty, 
skříň s vůněmi a nápoji, 
jež vedou k šílenství, jež sladce opojí! 
 
Když jdeš a zametáš svou sukní moje hoře, 
jsi jako krásná loď, jež brázdí širé moře, 
když veze modrou kanavu 
a když se kolébá vstříc světlům přístavu. 
 
Tvé nohy pod vlečkou, již zvedáš s gestem 
 lvice, 
mne plní vášněmi jak mladé kouzelnice, 
jež roztopily prudkou pec 
a zvolna míchají svůj černý laskavec. 
 
Tvé paže přemohly by zcela jistě obra, 
jsou dlouhé, odvážné a lesknou se jak kobra 
a skryty ve tvé halence 
by vtiskly do srdce i tvého milence. 
 
Máš oblá ramena a hrdé gesto hlavy, 
jež velmi půvabně a nenuceně zdraví; 
jdeš s tváří, na které je chlad, 
svou cestou, skrývajíc svůj pyšný majestát.
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Báseň Krásná loď je z první části sbírky Splín a id eál. 
Lyrický subjekt v ní opěvuje krásu ženy a přirovnáv á ji k lodi. 
 
BAUDELAIRE, Charles. Květy zla. Přeložil Vítězslav Nezval. Praha: Československý spisovatel, 2013. 
- lyrický subjekt (mluvčí básní) je ve většině básn í nespokojený se životem, zklamaný, až ironický 
- všechny básně jsou psané pravidelným rýmem (objev uje se střídavý, sdružený, obkročný) 
- asi polovina básní má formu italského sonetu (4 + 4 + 3 + 3 verše) 
- v několika básních se objevuje básníkova milovaná mulatka, dívka tmavé pleti 
- téma lásky je nahlíženo z obou stran, láska je da r i důvod, proč člověk trpí 
- v několika básních jsou zmiňovány postavy z antic kých bájí 
- všechny básně jsou subjektivní, básník vyjadřuje své niterní pocity, které se mění – některé básně 
jsou optimistické, další tragické, jiné sarkastické , pobuřující, přemýšlivé,... 

 
 2 - několik básní z prvního oddílu nemá název 
 
Nápis na odsouzenou knihu – sonet, varování před čt ením 
Předmluva – ABBA, o špatných lidským vlastnostech, hovoří v 1. os. mn. č. 
Část Splín a ideál : 
Požehnání – ABAB, o těžkém údělu básníka 
Albatros – ABAB, básník se přirovnává k albatrosovi , směšnému ptákovi 
Elevace – ABBA, básník nabádá svého ducha, aby se v znesl nad běžné starosti života 
Souvztažnosti – sonet, o krásách přírody – impresio nismus 
- AABB, báseň inspirovaná antikou 
Majáky – ABAB, pocta různým malířům 
Nemocná Múza – sonet, inspirace antikou 
Prodejná Múza – sonet, básník nabádá Múzu, aby líba la více lidí 
Špatný mnich – sonet, básník obviňuje sám sebe ze š patnosti 
Nepřítel – sonet, básníkovy stížnosti na život 
Smůla – sonet, stesk na umírání umělců 
Minulý život – sonet, o minulém životě, kdy žil v a ntice 
Cikáni na cestách – sonet, o životě putujícího náro da 
Člověk a moře – ABBA, život je moře, hluboký a taje mný 
Don Juan v pekle – ABAB, když Don Juan zemřel 
Trest za pýchu – AABB, o potrestání pyšného člověka 
Krása – sonet, vychloubání Krásy 
Ideál – sonet, pyšná promluva Ideálu 
Obryně – sonet, básník by rád žil s horami, které s tvořila příroda 
Maska – ABAB, básník opěvuje krásnou sochu sochaře Arnošta Christopha 
Hymna na krásu – ABAB, básník se ptá Krásy, odkud p řišla 
Klenoty – ABAB, básník přirovnává části ženského tě la ke šperkům 
Exotická vůně – sonet, básník popiuje své vjemy po milostném aktu 
Vlasy – ABAB, básník opěvuje svoji milenku 
- básníkovo vyznání ženě – ví o jejích krutostech i kladech 
Sed non satiata – (= nenasycená) sonet, o své nenas ytné milence 
- sonet, popis prostopášné ženy 
Tančící had – ABAB, popis ženy 
Mrcha – ABAB, muž se ženou na procházce narazili na rozkládající se mršinu 
De profundis clamavi – (= z hlubin volám) sonet, mu ž nabádá ženu, aby ne něj rok počkala, než se vrátí z vězení 
Upír – ABAB, muž si zoufá, že je k ženě příliš přip oután 
Léthé – ABBA, muž vnímá svou milenku jako vlastní z kázu 
- sonet, básník byl s prostitutkou, ale myslí na sv ou milou 
Posmrtná výčitka – sonet, co si bude básníkova mile nka myslet po své smrti 
Kočka – sonet, přirovnání ženy a kočky 
Duellum – sonet, zachycuje souboj dvou mužů o ženu 
Balkón – ABAB, básník vzpomíná na milostné hry, zno vu si vše vybavuje 
Posedlý – sonet, básní vyzývá ženu k aktivitě 
Přízrak – sonet, autor obdivuje tmu, vůně, oděv, kt erý kryje skutečnost, a obrz, který mu připomíná mi lovanou 
ženu 
- sonet, věnování 
Semper eadem – (= vždy stejný) sonet, o pocitech sm utku 
Ona celá – ABAB, autor se snaží zodpovědět otázku, která část těl jeho milenky je nejhezčí 
- sonet, opěvování ženy 
Živá pochodeň – sonet, o očích milenky 
Zpětnost – ABBA, básník prosí Anděla, aby s ním byl i ve stáří 
Zpěvnost – ABAB, básník vzpomíná na pár vět, které mu řekla krásná žena 
Duchovní svítání – sonet, básník přirovnává ženu ke svítání 
Harmonie večera – ABBA, popis přicházejícího rána 
Flakón – AABB, básník vyjadřuje pocity, když našel flakon po parfému = vyvolává vzpomínky 
Jed – ABAB, pocity po požití alkoholu 
Pošmourná obloha – AABB, žena je přirovnávána k poč así 

 
 3 Kočka – ABBA, básník vzpomíná na ženu, kterou „jedn ou pohladil“ a vnímal jako kočku 
Krásná loď – AABB, paralela ženy a lodě 
Vyzvání na cestu – AABCCB + refrén, výzva, aby s ní m dívka odjela 
Nenapravitelné – ABAB, o tom, že výčitka se vrývá h luboko do paměti 
Rozhovor – sonet, o básníkově zklamaném srdci 
Podzimní zpěv – ABAB, smutek podzimu a budoucnosti 
Kterési madoně – AABB, vyznání milované ženě 
Odpolední píseň – ABBA, opěvování ženy a poděkování za její přínos do básníkova života 
Sisina – sonet, srovnání dívky Sisiny a řeckých boh yní 
Trýznitel sama sebe – ABBA, sebekritická báseň 
Franciscae meae laudes – báseň psaná latinsky 
Kreolské dámě – sonet, popis kreolky (= barevné žen y) 
Moesta et errabunda – (= sad a putování) ABAB, básn ík se ptá Agáty, zda by chtěla odjet za lepším živo tem 
Kočky – sonet, o povaze koček 
Sovy – sonet, o povaze sov 
Prasklý zvon – sonet, zlomený člověk nevydává hlas, kdežto prasklý zvon stále hezky zní 
Splín – sonet, večerní atmosféra 
Splín – AABB, básník popisuje své záporné pocity 
Splín – AABB, příběh špatného krále 
Splín – ABAB, pocity v depresi 
Posedlost – sonet, stížnost na tmu a noc 
Chuť prázdnoty – ABAC, básníkovy pocity osamění 
Alchymie bolesti – sonet, dvojí pohled na život 
Sympatická hrůza – sonet, vyznání, básník má rád ži vot 
Nevyléčitelné – ABBA, o marnosti žití 
Rusovlasé žebračce – AABB, óda na chudou ženu 
Ranní svítání – AABB, básník si všímá krás a oškliv ostí rána v Paříži 
Sud nenávisti – sonet, o zlu v nás 
Strašidlo – sonet, vzkaz dívce, že bude po noci opu štěna 
Podzimní sonet – sonet, milostné vyznání 
Veselý umrlec – sonet, básník bere smrt na lehkou v áhu, vzývá červi 
Pohřeb prokletého básníka – sonet, o tom, co bude p o básníkově smrti 
Fantastická rytina – AABB, o strašidelném jezdci na koni 
Smutek měsíce – sonet, přirovnání měsíce k ženě 
Hudba – sonet, při poslechu hudby pluje jako loď po vlnách 
Dýmka – sonet, promluva dýmky ke kuřákovi 
Orloj – ABBA, o neúprosnosti času 
Část Květy zla : 
Prokleté ženy – ABAB, o různých typech žen, všechny vidí záporně 
Upírovy proměny – AABB, básníka lákala žena-upír 
Část Révolte : 
Litanie k Satanovi – AABAA, modlitba k Satanovi, pr osba o smilování 
Část Le Vin : 
Víno milenců – sonet, výzva k ženě, aby si spolu už ívali 
Část La Mort : 
Smrt milenců – sonet, básník popisuje svoji vizi sm rti 
 
• téma a motiv 
téma: žena, loď 
motivy: struna, mládí, sukně, moře, přístav, ramena , hlava,... 
 
• časoprostor 
Čas ani prostor není určen. 
Místo i čas se v básních mění – příroda, město; den , ráno, večer, noc 
 

 
 4 • kompoziční výstavba 
Báseň se skládá z 10 slok po 4 verších. Třetí + des átá sloka jsou stejné, druhá + sedmá a první + čtvr tá 
sloka se liší pouze jedním slovem. Pátá, šestá, osm á a devátá sloka nemají „dvojici“. 
 
• literární forma, druh a žánr 
poezie, lyrika, milostná lyrika 
 
• lyrický subjekt 
Mluvčí básně hovoří v du-formě, mluví k milované že ně. Více ho zajímá její vzhled než povaha. Je 
naplněný vášněmi (8. sloka). 
V ostatních básních se objevuje ich-forma i er-form a. 
 
• postava 
Hlavní postavou básně je popisovaná dívka. 
- krásná rusalka, mladá, s dětskou vizáží, ale zral á, v dlouhé sukni, má kolébavou chůzi, oblá ramena, 
drží hlavu pyšně, je nenucená (přirozená), má chlad ný výraz, je něžná, s vyvinutým dráždivým 
hrudníkem, má krásné nohy, dlouhé lesklé paže skryt é v rukávech halenky 
 
• vyprávěcí způsoby 
Nevíme, zda tuto řeč pronáší nahlas (= přímá řeč), nebo v nitru (= nevlastní přímá řeč, vnitřní 
monolog). 
 
• typy promluv 
Celá báseň je monologem lyrického subjektu. 
 
• veršová výstavba 
V celé básni je použit sdružený rým, schéma je A, A , B, B. 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
hoře poetismus 
skrývajíc přechodník přítomný 
jež vedou k šílenství, jež sladce opojí! věta zvolací 
laskavec pojem z botaniky 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
tropy: 
krásná rusalko metafora; dívka vypadá jako víla 
v níž každá struna ladí metonymie; všechny dívčiny části těla jsou krásné 
krásy, jež zdobí mládí personifikace 
zametáš svou sukní moje hoře metafora 
jsi jako krásná loď,... přirovnání 
s tváří, na které je chlad metonymie; tvář s nepřístupným výrazem 
tvůj hrudní koš je skříň metafora 
oslnivý lesk pleonasmus (hromadění slov stejného významu) 
mají oslnivý lesk jako štíty přirovnání 
vrhá se prudký blesk personifikace 
ozbrojené hroty metafora; ňadra 
skříň sladkých tajemství, skříň s vůněmi a nápoji metafora; ňadra 
jež vedou k šílenství hyperbola (nadsázka) 

 
 5 plní vášněmi jak mladé kouzelnice přirovnání 
Tvé paže přemohly by zcela jistě obra hyperbola (nadsázka) 
figury: 
1. a 4. sloka anafora, opakování stejného slova na začátku 2. a 3. verše 
2. a 7. sloka anafora, opakování stejného slova na začátku 1., 3. a 4. verše 
5. sloka anafora, opakování stejných slov na začátk u 1. a 2. verše 
6. sloka anafora, opakování stejného slova na začát ku 2. a 3. verše 

 
 6 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
2. polovina 19. století 
 
Charles Pierre Baudelaire (1821–1867) 
- [šárl bódlér] 
- Francouz, předchůdce moderní poezie, jeden z prok letých básníků 
- spisovatel, esejista, překladatel, kritik 
- otec zemřel, když mu bylo 7 let, matka se znovu p rovdala – otčíma nesnášel 
- nedokončil studia práv 
- r. 1841 strávil 9 měsíců na lodi 
- oblékal se výstředně, žil bohémsky, bral drogy, u tratil dědictví po otci – provokoval společnost 
- rodina mu zařídila právní dohled, vydělával si ps aním kritik 
- žil s pomocnou herečkou, mulatkou Jeanne Duvalovo u – byla jeho múzou 
- byl zadlužený 
- vedl několik časopisů, v nichž i publikoval 
- účastnil se revoluce r. 1848 
- překládal knihy E. A. Poe, byl jeho vzorem, v hud bě obdivoval Richarda Wagnera 
- vydělával si přednášením v Belgii 
- ochrnul na polovinu těla 
- zemřel na těžkou chorobu 
kritiky: Malíř moderního života, Úvahy o některých mých souč asnících 
Umělé ráje – studie narkotických stavů 
intimní deník 
Malé básně v próze – vyšly posmrtně, 50 krátkých próz, tématem je Pař íž 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Prokletí básníci: 
- označení pro francouzské básníky poslední třetiny 19. století 
- označení použil Paul Verlaine v eseji Prokletí básníci (vydáno 1884) pro sebe, Tristana Corbiéra, 
Arthura Rimbauda a Charlese Baudelaira 
- spojeni s dekadentním způsobem života – drogy, al kohol, zločinnost, násilí, neúcta k pravidlům 
- původně se označení prokletí básníci používalo je n pro autory zmíněné v eseji, později se používal 
pro všechny spisovatele, jejichž život byl protispo lečenský 
- žili naplno – bohémsky, bouřili se proti vlastní rodině i proti společnosti 
- scházeli se v kavárnách, oblékali se výstředně, v zájemně si půjčovali peníze 
- např. je k nim řazen renesanční básník F. Villon nebo zakladatel hororu E. A. Poe, u nás K. H. Mácha 
znaky tvorby prokletých básníků: 
- hlavní znak: krása v ošklivosti 
- svoboda, nezávislost jedince na společnosti 
- soustředěnost na vnitřní život člověka 
- právo osobitého vidění světa 
→ ve své době nebyli pochopeni, pobuřovali, inspira ce dalších generací 
- přinesli poezii novou inspiraci, protikladné dojm y hromaděny vedle sebe 
 
Paul Verlaine (1844–1896) 
- [pól verlén], představitel prokletých básníků a s ymbolismu 
- žil bohémským životem 
- žil s Rimbaudem, propadl tuláctví a alkoholu, roz chod = postřelil ho, 2 roky ve vězení za sodomii 
Moudrost - předvedení polepšení 
Dávno a nedávno , Verše saturnské – inspirovány Baudelairem 

 
 7 Jean Artur Rimbaud (1854–1891) 
- [žan artyr rembo] 
- zřejmě nejproslulejší z prokletých básníků 
- velmi nadaný – geniální dítě, výborný student, al e nepřizpůsobivý – 2 x utekl z domova 
- podle F. X. Šaldy „božský rošťák“ 
- veškeré dílo napsal mezi 15. a 20. rokem, publiko val jen v časopisech 
- jeho díla vydal Paul Verlaine 
- po vztahu s Verlainem cestoval po Evropě a Africe 
Mé tuláctví – forma sonetu, volné řazení představ 
Román – příběh letní lásky, rozděleno do čtyřverší 
sbírka básní v próze Iluminace - objevena náhodně, tajemné asociace, vydána posmr tně Verlainem 
skladba Opilý koráb (1871) - asi nejznámější dílo, koráb = básník 
 
Oscar Wilde (1854–1900) 
- dramatik, básník, prozaik, představitel dekadence , Angličan 
- ženatý s bohatou ženou – zabezpečen, 2 synové 
- homosexuální vztah – odsouzen k nuceným pracím, ž ena ho opustila, zemřel v bídě 
sbírka Básně 
drama: Jak je důležité míti Filipa, Ideální manžel 
- hrami si získal největší popularitu, mají vtipné zápletky a duchaplné dialogy 
próza: 
pohádky Šťastný princ a jiné pohádky 
Obraz Doriana Graye (1891) – dekadentní román 
 

 
 8 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
popisný, úvahový 
• vysvětlení názvu díla: 
Květy zla – název druhé části sbírky; sbírka je sou bor básní, které z větší části pojednávají o zápore ch 
(nevěra, zklamání, smrt,...) = zlo, na druhé straně popisuje i pocity pozitivní (zamilovanost, nadšení , 
opojení životem) = dobro, květy 
Spojení květy zla je oxymóron – slova jsou v logickém rozporu. 
Název sbírky také koresponduje s tvrzením prokletýc h básníků, že i v ošklivosti je krása. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Dnes už básně nepůsobí tak provokativně jako tehdy, ale jejich atmosféra je stále aktuální. 
• pravděpodobný adresát: 
V době vydání francouzská společnost, která měla bý t pobouřena. V současné době kdokoli, kdo má 
rád lyrické básně. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Květy zla vyšly roku 1857 v Paříži nákladem Baudela irova přítele. Obsahovaly 100 básní v 5 oddílech 
a vytištěno bylo 1300 kusů za 3 franky. Baudelaire je psal 20 let. Byly soudně stíhány za „urážku 
veřejné mravnosti a dobrých mravů“, 6 básní propadl o cenzuře a Baudelaire musel zaplatit pokutu 
300 franků. 
Roku 1961 vyšla sbírka znovu doplněná o další básně a s jiným uspořádáním oddílů. Neobsahovala 
6 zakázaných básní. 
• tematicky podobné dílo: 
Paul Verlaine – sbírky Podzimní píseň, Moudrost také pobuřují čtenáře 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Není. 