 
 1 MOLIÉRE 
LAKOMEC 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
KLEANT: A co to je? 
ČIPERA: Pokl adna vašeho otce. Vypálil jsem mu ji. 
KLEANT: Jak jsi to provedl? 
ČIPERA: Všechno vám povím. Ale teď se spasme! Slyším ho křičet. 
 
Výstup sedmý 
sám Harpag on 
 
HARPAGON: (vbíhaje bez klobouku, křičí už ze zahrady) Zloděj! Vrah! Loupežník! Chyťte ho! Chyťt e 
ho! Ó spravedlnosti! Spravedlivé nebe! Jsem ztracen! Jsem zničen! Zabili mě! Ukradli 
mi peníze! Kdo to může být? Kam se poděl? Kde vězí? Kde se scho val? Co 
podniknout, abych ho dopadl? Kam se rozběhnout? Není snad tam? Nebo tady? Kdo 
je to? Stůj! ( Chytaje sám sebe za ruku .) Vrať mi mé peníze, taškáři... Ach, to jsem já. 
Už se mi z toho plete rozum, a já nevím, kdo jsem, kde jsem a co dělám. Achi ch! Mé 
milé peníze! Mé chudinky penízky! Oloupili mě o vás, vy moji hodní přátelé ... 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je ze z ávěr u hry – Harpagon pátrá po ztracené pokladnici s penězi. 
 
První dějství 
Děti Harpagona, Eliška a Kleant, se domlouvají, jak říct otci, že mají partnery ; Eliška sluhu Valéra 
a Kleant dívku Marianu . Otec jim sděluje, že se chce oženit s dívkou Marianou a Elišku chce provdat 
za padesátníka Anselma. 
Druhé děj ství 
Kleant si chce na svou svatbu vypůjčit od lichváře, půjčku mu zajišťuje sluha Čipera. Ukáže se, že oním 
lichvářem je Harpagon. 
Třetí dějství 
Mariana s dohazovačkou přichází velmi nerada do Harpagonova domu na námluvy. Rozzáří se, k dyž 
zjistí, že její milý Kleant je Harpagonův syn. 
Čtvrté dějství 
Oba páry se domlouvají, jak odradit Harpagona od sňatku. Čipera schoval Harpagonovi pokladnici, 
a tím obrátil jeho pozornost na peníze. 
Páté dějství 
Zatímco komisař vyslýchá všechny v domě, na večeři přichází hrabě A nselm. Ukazuje se, že je otcem 
Valéra a Mariany a je natolik bohatý, aby zaplatil obě svatby. 
 
• téma a motiv 
téma: peníze 
motiv y: pokladna, křik, zloděj, ruka, rozum 
 
• časoprostor 

 
 2 prostor : Paříž, Harpagonův dům 
čas: neurčený 
 
• kompoziční výstavba 
Hra se skládá z pěti obrazů (stejně jako antická dramata). 
Děj se odvíjí chronologicky. 
 
• literární forma, druh a žánr 
drama , drama , komedie 
 
• vypravěč 
V dramatu se vy pravěče nevyskytuje . 
 
• postava 
Harpagon: hysterický, podezřívavý, zmatkář, chtivý, hamižný 
Kleant: zvědavý 
Čipera: šibal, vynalézavý, pohotový, bystrý 
Eliška , Mariana: obyčejné dívky toužící po klidném manželství 
Valér: milující, ochotný hrá t sluhu, aby byl blíž své milé 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč: Kleant, Čipera, Harpagon 
+ scénické pozn ámky 
 
• typy promluv 
dialog Kleanta a Čipery 
Harpagonův monolog 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
věty zvolací Ale teď se spasme! ; Jsem zničen! ; Zabili mě! 
– navození dojmu zmatku, hysterie 
řečnické otázky Kdo to může být? ; Kdo je to? ; Kde vězí? 
přechodník chytaje 
citoslovce Ó; Ach; Achich! 
nedořečenost taškáři... 
zdrobnělina chudinky penízky 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
epizeuxis Chyťte ho! Chyťte ho! 
personifikace vy moji hodní přátelé (= peníz e) 
apostrofa Mé chudinky penízky! ; Oloupili mě o vás... 
 
 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorov y tvorby 
17. století 
 
Moliére (1622 –1673 ) 
- vlastním jménem Jean -Baptiste Poquelin [žán batyst poklen] 
- z rodiny dvorního čalouníka a truhláře 
- výbo rné vzdělání – studoval práva, měl být notářem 
- největší francouzský autor komedií 
- život zasvětil divadlu – autor, herec, režisér, ředitel divadelní společnosti 
- r. 1643 založil s dalšími 9 lidmi divadlo Illustre Théatre, úspěch po pozvání králova brat ra 
ke dvoru 
- zemřel krátce po odehrání hry Zdravý nemocný 
 
vzor: fraška, commedia del l´arte 
- autor 33 komedií 
- útoky proti společenským předsudkům, odhaloval přetvářku – potíže 
- postavy se nevyvíjejí, mají stejný charakter jako na začátku 
- dodržuje ide ál tří jednot a pěti aktů 
- hry napsané prózou i veršem 
Tartuffe neboli Podvodník – úlisný a pokrytecký Tartuffe si získal důvěru měšťana Orgona – ovládá ho 
a získává jeho majetek a manipuluje i s Orgonovou rodinou. Usiluje o jeho ženu, má si vzít dceru. Celá 
rodina se snaží Orgona varovat. Orgon odhalí Tartuff ovu povahu, až když tajně vyslechne milostné 
návrhy jeho ženě. Orgona zachrání až král, který vrací Orgonovi majetek i čest. 
Don Juan, Misantrop, Zdravý nemocný, Skapinova šibalství , Popleta, Směšné preciózky – první 
úspěšná hra, Lékařem proti své vůli, Uč ené ženy, Škola pro muže, Škola pro ženy, Amfitryón, Ch udák 
manžel, Měšťák šlechticem 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Klasicismus 
- umělecký směr, který vznikl ve Francii za absolutistické vlády Ludvíka XIV. („Stát jsem já. “) 
- 2. polovina 17. století – konec 18. století 
- smysl umění je v napo dobení přírody – v tom, co je v přírodě podstatné a neměnné 
- vzorem je antika 
- ve filozofii racionalismus (racio = rozum) → harmonie, uměřenost, řád 
- podle antického vzoru stanovena jasná pravidla: vysoké (óda, epos, tragédie) a nízké (bajka, satira, 
komedie) žánry 
- vysoké žánry: zpracovávání vznešených námětů, urození hrdinové 
- nižší žánry: náměty ze života měšťanstva, směšné pojetí 
 
Francie: 
Pierre Corneille (1606 –1684) 
- autor tzv. hrdinských tragédií, celkem 22 her inspirovaných antikou 
- vytvořil pr avidla tragédie 
- tragédie Cid: don Rodrigo miluje Ximénu, chystá se svatba – následuje boj o čest 
- Horatius, Polyeuktes, Cinna, Lhář 
 
Jean Racine (1639 –1699) 
- tragédie psychologické, s ženskými hrdinkami, milostně laděné příběhy 

 
 4 - např. Faidr a: Faidra er oticky touží po nevlastním synovi Hippolytovi, ten však miluje Aricii. Faidra ve 
vzteku žaluje manželovi Théseovi, a ten nechává syna usmrtit bohy. Faidru tíží svědomí, páchá 
sebevraždu 
- Andromacha, Britannicus, Berenika, Bajazet, Ifigénie v Aulidě, Esthe r 
 
Jean de La Fontaine (1621 –1695) 
- básník, prozaik, dramatik, člen Francouzské akademie 
- drama: Eunuch 
- Škádlivé povídky , básně Adónis 
- Bajky : celkem 12 knih 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí (vyprávění je realizováno pomocí jednotlivých replik) 
• vysvětlení názvu díla: 
Lakomec – podle nejvýraznější vlastnosti hlavního hrdiny Harpagona 
• posouzení aktuálnosti díla: 
chamtivost – stálá vlastnost 
intriky v rodině – trvalý jev 
touha staršího muže po mladší ženě – stále aktuální 
• pravděpodobný adresá t: 
divák, k terý se chce pobavit 
• určení smyslu díla: 
být lakomý se nevyplácí, lakomý člověk se stále užírá hrůzou a nikdo ho nemá rád 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
nejproslulejší Moliérova hra, inspirovaná antickou Komedií o hrnci – Plautus 
• tematicky podobné dílo: 
Plautus – Komedie o hrnci 
člověk sžíraný špatnou vlastnost í – Ivan Olbracht – Žalář nejtemnější (zde jde o žárlivost) 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Existuje mnoho divad elních a filmových zpracování , např: 
Divadlo na Vinohradech – Miloš Kopecký 
film Lakomec – Luis de Funés 
TV film – Viktor Preiss 
TV film – František Filipovský 
 
 
 
 