 
 1 EDUARD BASS 
LIDÉ Z MARINGOTEK 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
„Já nechci domů žádnýho Cigáněviče ani careviče,“ v ona na to, „já chci domů zlatej pohár. A dyž 
ho má vyhrát Hakenšmíd, tak ho vyhraj ty, vod čeho tě tu mám.“ 
Tedy v takovejch věcech byla má Karolín dětinská vo d narození. Dyž si na něco postavila hlavu, 
tak by s ní nehnul ani Lurich. Pokoušel sem se jí t o vytmavit co nejrozumněji, ale všecko to bylo, jak o 
bych dával masáže sloupu vod kamennýho mostu. 
„Koukej, Karolín,“ povídám jí, „neznáš všecky pišku ntálie a já nemůžu prozradit profesionální 
tajemství.“ 
„Jakýpak profesionální tajemství,“ vona na to, „esl i má vobě lopatky, tak ho na ně polož a je to.“ 
„No jo,“ povídám já, „ale to sou akurát ty piškuntá lie naší smlouvy, že to Hakenšmíd musí vyhrát, 
aby nikomu nemusel dát zlatej pohár. Dyk ten je vod něho štyftovanej a vo ten pohár se zápasí 
furtumfurt ve všech cirkusech Evropy. Dyk dyby ten pohár někdo vodnes, tak je po konkurencích, 
protože by se každej podnikatel na to vykašlal, pla tit borce a eště přijít vo zlatej pohár!“ 
„A to zas ne,“ povídá Karolín, „jen ho polož a já s i to s ním vyřídím. To bych se na to koukla, esli 
by se mně ňákej mistr světa vopovážil vodepřít pohá r, dyž ho vyhraješ.“ 
Viděl sem, že s Karolín není žádná profesionální ře č možná a že mi nezbejvá než se pustit do tý 
fušky. Tak sem krágloval každýho borce, kerej proti mně nastoup, za venerického aplausu. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je ze začátku povídky Podotknutí mistra těžk é váhy. Vypravěč slíbil své milé Karolín, že 
v zápase vyhraje, aby si mohla pořídit novou kreden c. Brzy zjistil, že zápasení je podvod a že s ním 
zápasníci vyběhli. Nakonec se k nim přidal a vydělá val si výhrami s muži z obecenstva. 
 
- kniha se skládá z deseti povídek 
- většina povídek se zabývá vztahem mezi mužem a že nou, sílou lásky, a ukazuje, co všechno 
zamilovaní lidé svedou 
- povídky také ukazují silné pouto mezi lidmi od ci rkusu, místy působí až zidealizovaně 
- povídky odhalují tvrdou práci u cirkusu, ukazují, že se jedná o dřinu a odříkání, ačkoli to tak nave nek 
nevypadá 
 
Proslov hraběte D´Ascensons-Létardais 
Hrabě vypráví svým přátelům o své velké lásce, here čce Lianě. Je přesvědčen, že ho milovala, ale 
raději se provdala za jiného, aby ho netrápila. 
Vyprávění hráče na xylofon 
Jeho otec si usmyslel, že syna naučí hrát na xylofo n. Byla to senzace a hrál po celém světě, ale když 
mu bylo 25, objevila se krásná xylofonistka a on př išel o zakázky. Otec vymyslel, že by bylo nejlepší, 
kdyby se syn s xylofonistkou oženil. Od té doby hra jí společně, ani děti neměli, protože stále 
koncertují. Dál xylofonista vypráví o svém známém H arrym, cvičiteli. Měl dvě opičky, z nichž jedna 
však nevystupovala. Opičák všechno dělal proto, aby se do něj opice zamilovala, ale ona milovala 
cvičitele Harryho.Každý cirkusák je prý zamilovaný do nějaké ošklivé opičky, kvůli které se zlepšuje. 
Povídka krále střelců 

 
 2 Muž vypráví o tom, jak se dal do tajných služeb a m usel změnit identitu. Ve Španělsku poznal 
tanečnici Clemencitu, která na něj čekala tři roky, po které byl ve vězení. Poté se vzali, dali se 
k cirkusu a žili spokojeně. 
Vzpomínka malíře stínoher 
Malíř si povídal s panem Vanderpylem. Ten byl nadše ný ze šesti děvčat Williamsových, které ho kdysi 
podporovaly v cyklistickém závodě a po zranění. Pot é přišel baron a oběma mužům vysvětlil, že 
během let adoptoval 25 děvčat, aby stále existovala dívčí šestice. 
Úvahy zkušeného iluzionisty 
Kouzelník líčí některé ze svých triků a svůj spor s kolegou, který dělal hypnózu. Kouzelník litoval dí vku, 
která dělala médium, a tak jí jednou dal prášky na povzbuzení, po nich se ji nepodařilo uspat. 
Hypnotizér za trest uspal kouzelníkovu manželku, kd yž měla během kouzla zmizet. 
Příběh vysloužilého voltižéra 
Vincek, znalec koní, miloval Ninu, která také praco vala jako krasojezdkyně. Musel však odejít na tři 
roky na vojnu a když se vrátil, Nina měla před svat bou. Po čase se k němu přecejen vrátila, ale 
s malým dítětem. Žili spolu spokojeně, Věruška pova žovala Vincka za svého otce, jenže Nina po čase 
utekla. Vincek Věru vychoval, provdal, měl vnučku a celý život doufal, že Ninu ještě někdy potká. 
Podotknutí mistra těžké váhy 
Vypravěč kdysi chtěl pro svou milou Karolin kredenc , a tak se zúčastnil řeckořímského zápasu na 
pouti. Nevyhrál, ale stal se v zápasení přeborníkem . Jednou si ho vyhlídnul Američan, že ho vezme 
zápasit za moře. On jel, všichni na něj sázeli, pro tože měl reklamu, ale hned první zápas prohrál. 
Neměl nic, ani peníze na cestu domů. Aby si vydělal , dal se k cirkusu, kde na sobě drží 6 lidí a je 
šťastný. 
Příhoda cirkusového kapelníka 
Vypravěč jel vlakem s Američanem, který se přestěho val do Čech, aby měl pokoj od příbuzných. 
Vydělal mnoho peněz tím, že fotil a poté že nefotil lidi v manéži, jen je stavěl do směšných póz. Nyní 
ve vlaku potkal kapelníka, jediného příbuzného své budoucí ženy. 
Historie manéžního šaška 
Vypravěče vychoval strýc, dělali spolu klauny. Jenž e strýc zestárnul a jejich číslo bylo čím dál horší . 
V tu dobu vystupoval ve stejném cirkuse imitátor Ot te Kreuger. Když strýc ulehl, Otte převzal jeho 
roli. Byl také pomalý, těžkopádný a jako by zestárn ul. Nakonec byl jediný, kdo na strýcově pohřbu 
plakal. 
Doslov mudrujícího excentrika 
K cirkusu Humberto vzali kozáka, který chtěl jezdit na koni. Dali mu jméno Michail Strogov podle 
románu Julese Verna, ale kozák to netušil. Jezdil s vé číslo, až mu někdo Verneův příběh převyprávěl. 
Kozák to zapil vodkou a nemohl vystupovat. Později i lidé uvěřili, že Verne napsal příběh podle života 
podle tohoto kozáka. 
 
• téma a motiv 
téma: výhra zlatého poháru 
motivy: zápasník Hakenšmíd, piškuntálie, zlatý pohá r, zápas 
 
• časoprostor 
čas: rozhovor muže a ženy před jedním ze zápasů 
prostor: není určen, v blízkosti místa, kde se zápa sí 
 
• kompoziční výstavba 
- úryvek se skládá ze sedmi odstavců 
- vyprávění je retrospektivní, vypravěč vypráví, ja k se dostal mezi zápasníky 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, povídky 

 
 3 • vypravěč 
- vyprávění v ich-formě 
- vypravěčem je hlavní hrdina Ferdinand - prostý mu ž, neovládá spisovnou češtinu a nezná význam 
některých obratů, hovoří jednoduchým jazykem 
Všechny povídky jsou vyprávěny ich-formou, vypravěč em je pokaždé jiná postava. 
 
• postava 
Ferdinand – má rád Karolín, prosťáček, fyzicky zdat ný, hodný, upřímný, nezná faleš, „Vršovický 
Apollo“ 
Karolín – dívka od rány, tvrdohlavá, rázná 
další postavy: 
Leopold Čongr – profesionální zápasník (mistr Pošum avska), podvodník, později šéf Ferdinanda 
Frank Harriman Vodolka – Čechoameričan, podnikatel, najal Ferdinanda, aby zápasil v Americe, 
slibuje nesplnitelné 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč: „Já nechci domů žádnýho Cigáněviče ani c areviče,“; „Koukej, Karolín,“ 
- jiné vyprávěcí způsoby se v úryvky nevyskytují 
 
• typy promluv 
pásmo vypravěče: Tedy v takovejch věcech byla má Ka rolín dětinská vod narození...; Viděl sem, že 
s Karolín není žádná profesionální řeč možná... 
dialog dvou postav, Ferdinanda a Karolín 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
žádnýho, vona, zlatej, dyž, vod, takovejch, kamenný ho, esli, vobě, dyby, vodnes, fuška 
 nespisovné výrazy v promluvách obou postav i v p ásmu vypravěče: 
Karolín hypokoristikum (domácká podoba jména) 
piškuntálie slovo přejaté (= problém, vychytralost) 
štyftování slovo přejaté (označkování; štyft = kol ík, značka) 
je po konkurencích konkurence nemá množné číslo, opět ukázka jednoduc hosti vypravěče 
venerický aplaus nesprávně použité cizí slovo (venerický = pohlavní ) 
 
→ autor využívá autentickou řeč prostých lidí, v ho jné míře užívá nespisovná slova a nepřímo 
charakterizuje hlavního hrdinu, který používá slova , kterým nerozumí 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
vod čeho tě mám metonymie 
dětinská vod narození, nehnul by s ní ani Lurich (= estonský zápasník), furtumfurt 
 hyperboly 
krágloval jsem hyperbola (= zabíjel jsem) 
postavit si hlavu metonymie 
všecko to bylo, jako bych dával masáže sloupu vod k amennýho mostu přirovnání 
„esli má vobě lopatky, tak ho na ně polož a je to .“ – položit někoho na lopatky metonymie 
vykašlat se na něco metonymie 
To bych se na to koukla metonymie 
ňákej mistr světa ironie 
 
→ v dialogu se objevují především srozumitelné meto nymie a metonymie, které jsou vypravěče 
typické; souvisí s jeho zájmem zápasníka

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. polovina 20. století 
 
Eduard Bass (1888–1946) 
- spisovatel, novinář, zpěvák, textař, konferenciér , herec 
- vlastním jménem Eduard Schmidt 
- vystudoval obchodní akademii v Praze, poté se vyu čil a pracoval v otcově firmě na kartáče 
- studoval ve Švýcarsku a v Německu 
- živil se jako obchodní zástupce otcovy firmy až d o r. 1916 
- během první světové války působil jako písař ve v ojenské nemocnici 
- vystupoval v kabaretu Bílá labuť, poté v kabaretu Červená sedma, byl ředitelem Červené sedmy a 
Rokoka 
- v této době přijal pseudonym Bass 
- vydával humoristické časopisy Letáky a Šibeničky 
- 1921–1933 byl redaktorem v Lidových novinách, 193 3–1942 byl jejich šéfredaktorem 
- byl šéfredaktorem časopisu Světozor 
- byl ženatý, s manželkou (herečkou a později socha řkou) Táňou neměli děti 
- zemřel na infarkt 
- do novin psal fejetony, reportáže, soudničky, kri tiky 
- je autorem nového žánru, rozhlásku = vtipný veršo vaný komentář aktuálního dění 
- jeho tvorba je humoristická 
Jak se dělá kabaret? 
Klapzubova jedenáctka – 1922, sportovní příběh mládež o fotbalovém mužst vu složeném z jedenácti 
bratrů 
To Arbes nenapsal, Vrchlický nebásnil – literární parodie 
Divoký život Alexandra Staviského – literatura faktu 
Čtení o roce osmačtyřicátém – zaměřeno na národní obrození 
Cirkus Humberto – 1941, jediný autorův román, posiloval češství, ž ivotní příběh vesnického chlapce 
Vaška Karase, který se stal cirkusákem 
- posmrtně vyšlo mnoho textů: Rozhlásky, Kukátko, Kázáníčka , pohádky Na lodi za pohádkou 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitel humanistické demokratické literatury = demokratický proud 
- meziválečná česká próza 
 
Karel Čapek (1890–1938) 
- žurnalista, prozaik, dramatik, překladatel, kriti k, esejista, cestovatel, psal knihy pro děti 
- znal se Masarykem (Hovory s TGM ), oficiální autor; mluvčí Hradu 
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů a 
Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921-23 jak o dramaturg a režisér 
- často cestoval, rád zahraničil, měl rád zvířata, sbíral LP desky 
publicistika – fejetony: V zajetí slov – o frázích, Na břehu dnů, Kritika slov a úsloví 
fejetony: cestopisné Italské listy, Anglické listy, Obrázky z Holandska, Cesta na sever, Výlet do Španěl , 
a o lidech, např. Zahradníkův rok, Jak se co dělá, Měl jsem psa a koč ku 
utopická díla: R. U. R. – utopické drama o vzpouře robotů, kteří si podman ili svět 
Továrna na absolutno, Věc Makropulos, Krakatit, Válka s mloky 
noetická trilogie: Hordubal, Povětroň, Obyčejný život 
Čapek proti fašismu: Bílá nemoc – drama, konflikt mezi doktorem Galénem a diktátor em Maršálem 
s fašistickými rysy. Galén má lék proti smrtelné bí lé nemoci, který vydá jen proti slibu míru. 
Matka 

 
 5 pohádky: Devatero pohádek, Dášeňka čili Život štěněte 
další významná díla: Ze života hmyzu – alegorické drama 
Povídky z jedné kapsy, Povídky z druhé kapsy 
Hovory s T. G. Masarykem – rozhovor, který vznikal 7 let 
 
Josef Čapek (1887–1945) 
malíř (kubismus), básník, prozaik, dramatik 
společné práce: 
Krakonošova zahrada, Ze života hmyzu, Adam stvořite l 
vlastní práce: 
Stín kapradiny – baladická novela, dva mladíci zabili hajného, kd yž je přistihl při pytlačení 
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky 
Básně z koncentračního tábora – vzpomínání na ženu, bratra,... život na svobodě 
 
Karel Poláček (1892–1944) 
* Rychnov nad Kněžnou, soudničkář a fejetonista v L idových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fe jetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 
humoristické knihy: Michelup a motocykl , Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Lidé z maringotek – povídky vyprávějí lidé od cirku su (cirkusáci žijí v maringotkách) 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Kniha ukazuje cirkusové prostředí, do kterého člově k běžně nepronikne. Je proto těžké říct, zda jsou 
vztahy mezi cirkusáky stejné, nebo se změnily. 
• pravděpodobný adresát: 
Modelový čtenář není jasně dán, povídky zaujmou žen y i muže různého věku. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Povídkový soubor vyšel rok po vydání románu Cirkus Humberto, tj. v roce 1942. Bass zde zpracoval 
nasbíraný materiál, který se mu nevešel do Cirkusu Humberto. 
- souboru se také říká „cirkusový dekameron“, neboť obsahuje deset povídek 
• tematicky podobné dílo: 
Eduard Bass – Cirkus Humberto : cirkusové prostředí, doba 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Film Lidé z maringotek vznikl v roce 1966, natočil ho Martin Frič. 
Tento film neodpovídá literární předloze, pouze roz víjí děj povídky Příběh vysloužilého voltižéra, 
avšak nepřesně. Vincek (Jan Tříska) se zamiloval do Niny (Emília Vašáryová), ale musel na vojnu. Nina 
mu slíbila, že na něj počká. Vincek se vrátil krátc e před jejím sňatkem, Nina se k němu později vrátil a, 
ale opět ho opustila. 
Rozdíly oproti povídce – Vincek nemusel být na vojn ě déle kvůli přestupku proti vojenskému řádu, 
Nina ve filmu neměla dítě. 
Do příběhu Vincka jsou vklíněny motivy z povídek Hi storie manéžního šaška a Podotknutí mistra těžké 
váhy, motivy z ostatních povídek se v ději nevyskyt ují. 
 