 
 1 KAREL ČAPEK 
LOUPEŽNÍK 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Loupežník: Chtěl jsem přijít sám, ale nemohl jsem chodit. Až t eď. 
Mimi: Ach, a já vás nechávám stát! Podejte mi ruku. Můž ete jít? 
Loupežník: Kam chcete. 
Mimi: Ne, jen na lavičku. Musíte sedět, jste sláb! 
Loupežník: To nejsem. 
Mimi: Ne, musíte sedět, nebo půjdu domů. 
Loupežník: Sedněte si také. 
Mimi: Ach ne, mně... mně je tak horko – Prosím vás, seď te! Bože, co jsem to udělala! 
Loupežník: Copak? 
Mimi: Že jsem šla za vámi. Že jsem šla ven. 
Loupežník: Ale Mimi- 
Mimi: Ne, vy nesmíte mluvit. Aspoň teď mějte rozum, pro sím vás! Nebo tu nezůstanu. 
Loupežník: Ale – 
Mimi: Ne, vy nesmíte! Bože, co já – Usedá na zem . Ach, jak mně je horko... Skrývá tváře 
 v dlaních . 
Sýček v dáli: Ohó, ohohó... 
Mimi: Proč jste mi nevzkázal! 
Loupežník: Já – 
Mimi: Proč jste mi nevzkázal, proč jste mě nechal! 
 Já na vás myslela, já jsem se bála, 
 že jistě umřete! Snad jsem tak krutá, 
 tak bezcitná, že myslela jsem na smrt 
 a viděla vás už jen mrtvého – – 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Jedná se o část druhého dějství. Loupežník Mimi slí bit, že pošle zprávu, jak se vyvíjí jeho zranění, a le 
místo toho přichází sám. Mimi ho lituje, ale Loupež ník se cítí dobře. V závěru úryvku Mimi přechází 
do veršované řeči – autor dává najevo zamilovanost postav. 
 
Předmluva 
- autor čtenáři sděluje, jak hra vznikala 
Dějství první 
Loupežník přichází na palouk ve chvíli, kdy služebn á Fanka odchází a nechává doma samotnou slečnu 
Mimi. Loupežník s Mimi zapřede rozhovor, projde cel ý dům a skvěle odhadne, jaký je Mimiin otec, 
matka i sestra Lola. Také odhalí, že si Mimi myslí na myslivce Huberta. Ke dvojici přichází cikánka 
a oběma věští z ruky. Poté se k domu přiblíží Huber t s jahodami. Loupežník ho provokuje, dojde 
k hádce a myslivec Loupežníka postřelí. Mimi, Fanka , která se právě vrátila, a pan Šefl ho ošetří 
a odvezou. 
Dějství druhé 

 
 2 V noci Loupežník s ovázanou hlavou přišel Mimi říct , že už je mu lépe. Mimi vyšla před dům, sedli si 
na lavičku a vyznali si lásku (tato pasáž hry je ve ršovaná). Vyruší je příchod Mimiiných rodičů, kteří 
jsou zděšení a pošlou Mimi spát. 
Dějství třetí 
Ráno je Loupežník zase před domem a Mimi, ačkoli má zákaz s ním mluvit, za ním jde. Ven vyběhnou 
i její rodiče a Loupežník je přelstí – zamkne se s Mimi v domě, zatímco oni zůstali venku a zuří. 
O vysvobození Mimi se pokouší pan Šefl, pan učitel a další, ale Loupežník se jim jen směje. Otec 
obviňuje matku, že jsou obě dcery po ní, ale matka říká, že bezhlavě zamilovaná nikdy nebyla. 
Vyplyne, že své dcery Lolu a Mimi chápe. Před dům Š efl přivedl bláznivou ženu s dítětem. Je to právě 
Lola, která před lety rodičům utekla za láskou. Kaž dý z přítomných má dojem, jako by už Loupežníka 
někdy viděl, a každému utkvěl v paměti. 
- za hru jsou připojeny části hry, které by se mírn ě lišily, pokud by se hrálo pod nebem 
 
• téma a motiv 
téma: Loupežníkovo zranění 
motivy: lavička, ruce, smrt 
 
• časoprostor 
prostor: „[...] lesní palouk. Vlevo jednopatrový dů m, holý bílý lovecký zámeček [...] dokola les, vpra vo 
lavička [...]“, severovýchodní Čechy; před domem, k de bydlí Mimi, u lavičky 
čas: z úryvku není patrný; noc 
 
• kompoziční výstavba 
Příběh je vyprávěn chronologicky. 
Úryvek se skládá z 18 replik. 
 
• literární forma, druh a žánr 
drama, drama, komedie 
 
• vypravěč 
v dramatu se neurčuje; jednotlivé postavy hovoří ic h-formou 
Vypravěč se v dramatu neprojevuje, děj se odehrává na základě promluv jednotlivých postav 
 
• postava 
Loupežník – mladší muž, má neznámé jméno, vzhled i původ, je opředen tajemstvím, má veselou 
a přátelskou povahu, miluje Mimi, postava hlavní kl adná 
Mimi – mladá dívka, své rodiče poslušně poslouchala , dokud nepotkala Loupežníka (= dokud se 
nezamilovala), postava hlavní kladná 
Fanka – služebná v domě, kde bydlí Mimi, hodná, obě tavá, starostlivá; postava vedlejší kladná 
Profesor a Paní (= otec a matka) – starostliví, ale svou péči až přehánějí, úzkostliví, panovační; 
postavy vedlejší, spíše záporné 
 
• vyprávěcí způsoby 
Úryvek se skládá z přímých řečí 3 postav – Loupežní ka, Mimi a Sýčka. 
 
• typy promluv 
Dialog dvou postav – Loupežníka a Mimi. 
V závěru úryvku vede Mimi delší monolog. 
V textu se také objevují scénické poznámky. 
 

 
 3 • veršová výstavba 
– pouze 5 veršů v závěru úryvku 
Pouze ve druhém dějství se v rozhovoru Loupežníka a Mimi objeví verše, jimiž si vyznávají lásku. 
- jedná se o volný rým, který nemá pravidelné schém a 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
- Loupežník s Mimi si vykají na důkaz úcty 
Ach,... citoslovce 
sláb archaismus 
Ach ne, mně..., Ale Mimi-, Ale – nedořečenost (apoziopeze) 
Co jsem to udělala!, Copak? řečnické otázky 
Usedá na zem., Skrývá tváře v dlaních . scénické poznámky 
Proč jste mi nevzkázal! věta zvolací 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
Kam chcete . hyperbola 
Bože, co jsem to udělala! apostrofa 
Že jsem šla za vámi. Že jsem šla ven. epizeuxis 
mějte rozum metonymie 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. pol. 20. století – meziválečná doba 
 
Karel Čapek (1890–1938) 
- narodil se 9. ledna 1890 v Malých Svatoňovicích 
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, spisovatel; Helena – autorka vzpomínkové knihy Moji milí bratři ) 
- žurnalista, prozaik, dramatik, překladatel, kriti k, esejista, cestovatel, psal knihy pro děti 
- znal se Masarykem (Hovory s TGM ), oficiální autor; mluvčí Hradu 
- studoval gymnázium v Hradci Králové, po odhalení jím organizovaného protirakouského spolku 
přešel do Brna => maturoval v Praze, potom FF UK (s tudoval – filozofii, estetiku, dějiny výtvarného 
umění, germanistiku, anglistiku a bohemistiku) 
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů a 
Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921–23 jak o dramaturg a režisér 
- zvolen prvním předsedou československého PEN klub u (celosvětové sdružení spisovatelů) 
- v r. 1935 se oženil se spisovatelkou a herečkou O lgou Scheinpflugovou 
- po abdikaci E. Beneše v roce 1938 se stal posledn ím symbolem první republiky 
- zemřel pár měsíců před plánovaným zatčením gestap em 25. 12. 1938 
- Čapek byl velice dobrým amatérským fotografem 
- patřil mezi přední sběratele etnické hudby (dnes v majetku Náprstkova muzea) 
- často cestoval, rád zahraničil, měl rád zvířata, sbíral LP desky 
 
publicistická činnost 
- pěstoval především fejeton, sloupek a causerii, v yšlo mnoho výborů 
V zajetí slov – o frázích, Na břehu dnů, Kritika slov a úsloví 
fejetony: cestopisné Italské listy, Anglické listy, Obrázky z Holandska, Cesta na sever, Výlet do Španěl , 
a o lidech, např. Zahradníkův rok, Jak se co dělá, Měl jsem psa a koč ku 
utopická díla 
dramata i romány, převratný vynález má špatné účink y na lidstvo 
- katastrofy jsou varování, Čapek nevěřil technice, vždy je v kontrastu s přírodou 
R. U. R. – drama, roboti získali lidské vlastnosti a touží po moci 
Továrna na absolutno – román, zvláštní karburátor rozbíjí atomy a souča sně uvolňuje absolutno. 
Absolutno mění lidi, stávají se náboženskými fanati ky a mají potřebu válčit. 
Věc Makropulos – drama, na počátku je vynález zasahující do život a jedné osoby, Eliny Makropulové. 
Příběh má počátek na přelomu 16. a 17. století v dí lně alchymistů Rudolfa II. Jeden z nich nalezne 
prostředek prodlužující život. Elina ho užije, prod loužení života nepřináší dobrý výsledek. Nakonec si 
pamatuje jen to špatné, život ztrácí kouzlo, je zkl amaná. Když má znovu užít tento prostředek, 
odmítne a umírá. Dá ho mladé dívce, ale ta si je vě doma kouzla lidského života. Celý recept spálí nad 
svíčkou. 
Krakatit – román o zneužití vynálezu. Inženýr Prokop objevil třaskavinu, která byla schopná zničit 
svět. Třaskavinu mu někdo ukradne a on pátrá, kdo, všichni ji chtějí jen zneužít. 
Válka s mloky – román s reportážními prvky; mloci (= fašisté) se postupně ujímají vlády nad světem 
noetická trilogie 
Čapek se zabýval pragmatismem (filozofický směr, kr itériem pravdy je užitečnost, hodnota, 
úspěšnost) – pravdivé je to, co má praktický důsled ek -> pravda je relativní 
noetický = poznávací 
- práce z počátku 30. let 
- 3 romány s nezávislým dějem, spojitost – možnost poznání druhého člověka 
Hordubal, Povětroň, Obyčejný život 
Čapek proti fašismu 
- vystupoval jasně a ostře 

 
 5 Bílá nemoc – drama, konflikt mezi doktorem Galénem a diktátor em Maršálem s fašistickými rysy. 
Galén má lék proti smrtelné bílé nemoci, který vydá jen proti slibu míru. 
- sebeušlechtilejší člověk nezmůže nic proti organi zovanému zločinu 
Matka – drama, námět od manželky Olgy, reakce na válku v e Španělsku; matka si povídá se 
zemřelými muži ze své rodiny (s manželem a se 4 syn y). Naživu je pouze nejmladší Toni. Matka slyší 
v rádiu hlášení o tom, že jsou zabíjeny i děti, a s ama posílá Toniho do války. 
pohádky 
výrazné rysy Čapkových pohádek: 
- pohádkový svět není zcela kouzelný, bytosti jsou po lidštěné 
- děj se odehrává na konkrétním místě 
- nevystupují v nich vysloveně zlé postavy, např. lou pežníci jsou spíš dojemní 
- hromadění synonym, užívání novotvarů 
Devatero pohádek – a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek 
Dášeňka čili Život štěněte 
výběr z dalších známých děl : 
Ze života hmyzu – alegorické drama, hmyz má lidské vlastnosti. Sje dnocujícím prvkem je tulák. 
Povídky z jedné kapsy, Povídky z druhé kapsy – sám Čapek rozděloval povídky na noetické (objevo vání 
skutečnosti) a justiční (jak trestat?) 
Hovory s T. G. Masarykem – rozhovor, který vznikal 7 let 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitel humanistické demokratické literatury = demokratický proud 
- meziválečná česká próza 
(Na jeho tvorbu mělo velký vliv jeho filosofické a estetické vzdělání, především pragmatismus a 
expresionismus, dále ho velmi ovlivnila vědeckotech nická revoluce, v mnoha dílech vyjadřoval obavu, 
že jednou technika získá moc nad člověkem.) 
 
Josef Čapek (1887–1945) 
malíř (kubismus), básník, prozaik, dramatik 
společné práce: 
Krakonošova zahrada, Ze života hmyzu, Adam stvořite l 
vlastní práce: 
Stín kapradiny – baladická novela, dva mladíci zabili hajného, kd yž je přistihl při pytlačení 
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky 
Básně z koncentračního tábora – vzpomínání na ženu, bratra,... život na svobodě 
 
Karel Poláček (1892–1944) 
* Rychnov nad Kněžnou, soudničkář a fejetonista v L idových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fe jetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 
humoristické knihy: Michelup a motocykl , Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 
Eduard Bass (1888–1946) 
spisovatel, novinář, redaktor, herec, autor textů p ro kabaret 
Klapzubova jedenáctka – moderní pohádka pro mládež 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Loupežník – hlavním hrdinou hry je Loupežník, jehož jméno neznáme, ale je nám sympatický pro svoji 
chuť k životu a lásce 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Hra nemá časové určení a také její obsah je stále a ktuální. 
• pravděpodobný adresát: 
Hra Loupežník nemá konkrétního adresáta, bude se lí bit všem divákům i čtenářům . 
• určení smyslu díla: 
Loupežník je hra o lásce a mládí. Mladý muž, Loupež ník, připomíná každé z postav někoho jiného, ale 
vždy někoho, kdo silně zasáhl do života. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Hra vyšla roku 1920, ale první verze vznikla už rok u 1911, ještě za studií v Paříži, když se Čapkovi 
stýskalo po domově. 
• tematicky podobné dílo: 
William Shakespeare – Romeo a Julie : hra o lásce, které není přáno 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Film podle Čapkovy předlohy byl natočen r. 1931 Jos efem Kodíčkem. Na rozdíl od dramatického textu 
je film zastaralý, herecké výkony nepřirozené (příl iš divadelní) a scénář se v některých pasážích nedr ží 
předlohy. Film nedoporučuji jako náhradu za přečten í knihy . 
 
 
 