 
 1 ANTOINE DE SAINT -EXUPÉRY 
MALÝ PRINC 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
„Co to je za věc?“ 
„To není věc. To létá . Je to letadlo... Moje letadlo. “ 
A byl jsem hrdý, že mohu říci , že létám. A tu zvolal: 
„Jejda! Ty jsi spadl z nebe! “ 
„Ano,“ odpověděl jsem skromně. 
„Jé, to je divné... “ 
A malý princ se roztomile zasmál. To mě hrozně pohněvalo. 
Chci, aby se mé nehody braly vážně. Potom dodal: 
„Tak ty taky přicházíš z nebe! Z které jsi planet y?“ 
Hned mi svitlo trochu světla do záhady jeho příchodu a rychle jsem se otázal: 
„Ty tedy přicházíš z jiné planety? “ 
Neodpověděl mi. Zavrtěl mírně hlavou a stále se díval na mé letadlo: 
„Pravda, na tomhle jsi nem ohl přijít z moc velké dálky... “ 
A nadlouho se ponořil do snění. 
Potom vyndal mého beránka z kapsy a zabral se do pozorování svého pokladu. 
Dovedete si představit, jakou zvědavost ve mně probudila ta zmínka o jiných planetách. Pokusil 
jsem se proto dovědět o tom více. „Odkud přicházíš, človí čku? Kde je to tvé doma? Kam chceš odvést 
svého beránka? “ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je ze začátku díla. V úryvku je zobrazeno seznámení letce s Malým princem 
 
Kniha začíná příběhem malého chlapce, který se snaží zaujmout dospělé svými kresbami , ale 
nedaří se mu to. Dospělí pro něho nemají pochopení. Chlapec se rozhodne, že se nikdy nebude 
chovat jako dospělí. 
Další děj se odehrává o několi k let později , když chlapec vyroste v pilota a ztroskotá na Saharské 
poušti. Setká se tam s malým princem, který chce nak reslit beránka. Malý princ se s pilotem spřátelí 
a vypráví mu o své planetě a o svém cestování. 
Nejprve popisuje svou planetu B612, na které má tři sopky, spoustu rostlin − baobab ů a jednu 
květinu, která byla kvůli své kráse a pocitu, že je na světě jediná, velmi pyšná. Dále vyprávěl o svých 
cestách po o kolních planetách. Na každé planetě byla pouze jedna osoba − král, domýšlivec, pijan, 
byznysmen, lampář a spisovatel (zeměpisec) − a každá zastupovala určitou vlastnost. 
Jako poslední planetu navštívil Zemi , kde se seznámil s hadem a liškou, která mu v ysvětlila 
důležitost přátelství. Objevil ozvěnu a květinovou zahradu. Seznámil se s výhybkářem 
a obchodníkem. 
Na závěr příběhu se nechá malý princ uštkno ut hadem, aby se vrátil na svoji planetku. Když to 
zjistí pilot, je smutný, protože ztratil sv ého přítele. 
 
• téma a motiv 
téma: letadlo 
motiv y: planeta, létání, beránek, snění 

 
 2 
• časoprostor 
prostor : není určen; poušť Sa hara 
čas: není určen ; 1. polovina 20. s toletí, 
 
• kompoziční výstavba 
Děj je vypr ávěn retrospektivně – malý princ vypráví p ilotovi, které planety navštívil a co na nich zažil. 
Úryvek je rozdělen do odstavců. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, filozofická pohádka 
 
• vypravěč / lyrický subjekt 
ich-forma – vypravěčem příběhu je pilot (sám Exupéry) 
 
• postav y 
malý princ − zvěda vý malý chlapec s blonďatými vlasy, přátelský 
letec − vypravěč, rozumný muž, přátelský 
květina − pyšná růže, nedávající najevo své city 
liška − moudrá, přátelská, radila princovi 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč pilota a malého prince 
pásmo vypravěče – promluva pilota 
 
• typy promluv 
dialog pilota a malého prince 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
apoziopeze Je to letadlo... ; Jé, to je divné... ; Pravda, na tomhle jsi nem ohl přijít z moc 
velké dálky... 
věty zvolací Jejda! Ty jsi spadl z nebe! ; Tak ty taky přicházíš z nebe! 
citoslovce Jejda!; Jé! 
ustálené spojení slov brát vážně , hned mi svitlo 
zdrobnělina beránka , človíčku 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
kontrast A malý princ se roztomile zasmál. To mě hrozně pohněvalo. 
Metonymie vyndal mého beránka z kapsy (beránek je kresba) 
metafora A nadlouho se ponořil do snění. ; zabral se do pozorování svého pokladu 
personi fikace jakou zvědavost ve mně probudila ta zmínka o jiných planetách 
 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorov y tvorby 
1. polovina 20. století 
 
Antoine de Saint -Exupéry (1900, Lyon, Francie – 1944) 
- francouzský spisovatel, letec, filozof, humanista 
- syn hraběte 
- říkali mu Král Sluníčko pro jeho modré oči a blonďaté vlasy 
- psal próz u pro dospělé 
- vojenskou službu nastoupil roku 1921 , na vlastní žádost byl přidělen k letectvu 
- byl civilním letcem v severní Africe a Jižní Americe 
- roku 1936 byl vyslán jako reportér do Španělska , kde zuřila občanská válka 
- pokusil se o dálkový let New York – Ohňová země , ale v Guatemale došlo k havárii a Exupéry utrpěl 
četné zlomeniny 
- za 2. světové války zahynul při průzkumném letu, pravdě podobně nad Středozemním mořem 
nedaleko Korsiky 
 
Noční let − román čerpá z jeho zkušeností ředitele společnos ti Aeroposta Argentina, která 
dopravovala poštu na první velké jihoamerické letecké lince 
Země lidí − próza, která je souborem osmi statí a vzpomínek na zavádění prvních poštovních linek 
mezi Evropou a severní Afrikou, na průzk umné lety přes Saharu, Andy a Atlantský oceán, na havárie 
i život v poušti. 
Kurýr na jih − román, který auto r napsal v Africe, kde byl v té době ředitelem pouštního civilního 
letiště. 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Francouz ská próza mezi válkami 
- vliv 1. světové války 
- přibývá prvků absurdity, negativní postoj ke společnosti 
- poezie ví ce subjektivní, autoři experimentují s jazykem 
- existencionální otázky a jejich řešení 
 
Romain Rolland (1866 −1944) 
- prozaik, dramatik, esejista, hudební historik a literární kritik 
- představitel ztracené generace 
- nositel Nobelovy ceny za literaturu (1915) 
- pracoval v nově vzniklém Červeném kříži 
- profesor dějin umění a dějin hudby 
- kritizoval fašismus 
- propagoval Sovětský svaz a jeho socialistick ou formu vlády 
- díla: Jan Kryštof , Petr a Lucie , Dobrý člověk ještě žije 
 
Anatole France (1884 −1924) 
- nositel Nobelovy ceny 1921 
- aktivní v politice 
- začínal poezií, poté psal romány – filozofické reflexe, kritika společnosti, silná ironie 
- Ostrov tu čňáků – nejvydávanější dílo, satirický a alegorický román, parodie na francouzské dějiny 
 
Henri Barbusse (1873 −1935) 
- Oheň – protiválečný román, více než 60 překladů, sugestivní líčení válečných hrůz 
 

 
 4 autoři jiných národností: 
USA – E. Hemingway, W. Faulkne r, F. S. Fitzgerald, J. Steinbeck 
Německo – B. Brecht, H. a T. Mannovi, E. M. Remarque, S. Zweig 
Anglie – T. S. Eliot, J. Galsworthy, G. B. Shaw 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Hlavním hrdinou díla je malý princ . 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Kniha je aktuální, protože na světě má přátelství velmi důležitou roli a lidé budou mít vždy rozdílné 
vlastnosti. 
• pravděpodobný adresá t: 
Kniha je určena dospělým lidem, aby nemysleli pouze n a sebe, ale i na ostatní , a hlavně na děti. 
• určení smyslu díla: 
V díle je zobrazeno mnoho špatných lidských vlastností, se kterými autor jistě nesouhlasil. Ukazuje, 
jak je důležité přátelství (letec + princ) . 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
- vrcholná a nejznámější kniha autora 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Malý princ, film s muzikálními prvky, vychází ze stejného základu jako kniha. O dehrává se tam stejný 
příběh s drobnými odchylkami. Hlavně obsazení planet se liší, například ve filmu není zobrazen pijan 
a lampář . 
 
 
 
 