 
 1 KAREL ČAPEK 
MATKA 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
OTEC: Kdyby se tak dostal Toni k mému pluku! 
MATKA: Richarde! 
OTEC: To býval výborný pluk, dušinko. Slavný pluk. Vždycky míval nejvíc padlých. 
MATKA: Tak proto jste sem přišli, že? To jsem si my slela! – Ale já vám Toniho nedám, slyšíte? 
Toni nemůže jít! Toni nemůže! 
OTEC: To by byla velká škoda, matko. To by mně toh o chlapce bylo hrozně líto. 
ONDRA: Musíš to chápat, maminko. Toniho by děsně po kořovalo, kdyby musel zůstat doma. 
Toni je tak citlivý – Pro něho je to věc svědomí. 
JIŘÍ: Je přece... synem majora. Jeho tatínek padl n a bojišti... jako hrdina. Jak by to, prosím 
tě, vypadalo, kdyby se náš kluk nehlásil! To je otá zka cti, víš? 
KORNEL: Je to boj za vlast, maminko. To se musí. To je jeho povinnost. 
PETR: Mami, já tě taky prosím. To víš, já jsem byl a... jsem pořád proti válkám; ale takovému 
násilí se musíme bránit, maminko. To je věc přesvěd čení. 
MATKA: ( rozhlíží se jako štvaná ) Vy byste chtěli, aby taky padl, že? Přišli jste s i pro něho, ne? 
 Tak vy jste všichni proti mně! Všichni jste proti mně! 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Třetí dějství, když všichni zemřelí muži přesvědčuj í matku, aby Toniho pustila do války. 
 
Dějství první 
Toni sedí v otcově pokoji a skládá báseň. Přichází jeho starší bratr Petr a chce si báseň přečíst. Ton i se 
brání, ale nakonec ji bratrovi ukáže. Do pokoje vch ází Kornel, dvojče Petra, a také báseň hodnotí. 
Bratři potom řeší starou otcovu šachovou partii, kt erou nedohrál. Petr a Kornel si vezmou ze zdi 
kordy a hrají si na válku. Přichází matka a všechny chlapce pošle pryč. Uklízí pokoj a rozmlouvá se 
svým manželem Richardem, jehož obrázek visí na stěn ě. Richard je již 17 let po smrti, ale objevuje se 
v místnosti a matka s ním mluví bez nejmenšího zděš ení. Baví se o tom, jak padnul v boji s domorodci 
a přou se, zda jeho smrt nebyla zbytečná. Přichází nejstarší syn Ondra, lékař, který zemřel na žlutou 
zimnici kdesi u rovníku. Také jemu matka vyčítá, že jí o svém záměru jet do nebezpečné země neřekl. 
Ondra se brání, že jeho oběť nebyla zbytečná. Na ko nci jednání přichází druhorozený syn Jiří, letec. 
Matka se diví, jak je možné, že svého bratra a otce vidí, ale brzy pochopí – také on je mrtvý, jeho 
letadlo mělo závadu. 
Dějství druhé 
Toni a Kornel jsou v otcově pokoji a řeší probíhají cí občanskou válku. Jejich bratr Petr stojí na opač né 
straně než Kornel a byl vzat do vazby. Toni se o ně j bojí a ptá se Kornela, co mu hrozí. Přichází matk a 
a také Kornelovi domlouvá, že by neměl riskovat. Ko rnel se jí snaží vysvětlit své ideály a důvody, pro č 
bojuje. Toniho matka posílá pryč, nechce, aby slyše l jejich rozhovor. Venku se ozývají výstřely, Korne l 
si bere otcovu pušku a odchází do ulic. Matka je zo ufalá, když v tom vchází Petr. Matčina radost se 
brzy mění v pláč – Petr byl popraven a přišel to ma tce říct. Matka omdlela. V pokoji se zjevují všichn i 
další mrtví – otec, Ondra a Jiří a společně diskut ují o své smrti. Jak dlouhá byla a potřebná pro lid stvo 
byla. Otec chlapcům svěřuje, že byl umučen a že to mamince nesmějí říct. Společně potom 

 
 2 poslouchají rozhlas a objevují v pokoji věci, které si po nich matka nechala na památku. Když se 
matka probere, všichni mizí. V pokoji ji objevuje T oni a říká, že Kornel se ještě nevrátil. 
Dějství třetí 
Matka zamknula všechny zbraně z pokoje do šuplíku. Z rozhlasu běží zprávy o tom, že cizí vojska 
vstoupila na naše území, a vlast nyní volá své muže , aby ji šli bránit. Toni přichází do pokoje 
a přesvědčuje matku, aby ho pustila bojovat, ale on a se brání. Boje už jí vzaly i Kornela, Toni je 
poslední, kdo jí zbyl. Je mu teprve sedmnáct a ona v něm stále vidí dítě. Chtěla by, aby jí byl ochran ou 
a oporou, i kdyby ji za zákaz jít do války neměl rá d. Toni pláče, snaží se jí vysvětlit, že si ho žádá vlast, 
ale matka nepovolí. Matka zhasne a společně odcháze jí. Hlasy zemřelých se ve tmě baví o probíhající 
válce, matka vchází, protože ví, že se tu s nimi se jde. Rozsvěcí a v pokoji sedí 6 mužů – otec Richard , 
synové a dědeček. Všichni Dolores přesvědčují, aby Toniho pustila, a ona oponuje vlastní pravdou. 
Dokonce i dědeček, který nikdy válku nezažil, by To niho pustil. Rádio hlásí další ztráty na životech, 
sama hlasatelka přišla o syna, ale svolává další a další muže, aby šli bojovat. Toni buší na pokoj, a tak 
matka zhasíná, mrtví odcházejí a Toni je vpuštěn do pokoje. Rozhlas právě hlásí, že jsou zabíjeni 
i civilisté, ženy a děti. Když matka slyší o mrtvýc h dětech, strhne ze stěnu pušku, podá ji Tonimu 
a řekne: „Jdi!“ 
 
• téma a motiv 
téma: odchod Toniho do války 
motivy: pluk, padlí, svědomí, maminka 
 
• časoprostor 
prostor: otcův pokoj 
čas: neurčený 
 
• kompoziční výstavba 
Úryvek se skládá z 10 replik. Děj je vyprávěn chron ologicky. 
 
• literární forma, druh a žánr 
drama, drama, činohra (protiválečné drama) 
 
• vypravěč 
v dramatu se neurčuje 
 
• postava 
matka Dolores – obětavá milující matka, jediná doká že promlouvat s mrtvými, starostlivá, citlivá, je 
proti válkám a riskování života 
otec Richard – již 17 let mrtvý, býval vojákem, sta tečný, ke své ženě ohleduplný 
Ondra – nejstarší ze synů, lékař, zahynul na žlutou zimnici, obětoval svůj život vědě 
Jiří – letec, který se pokoušel o výškový let a sel halo mu letadlo 
Petr – jeden z dvojčat, dal se na opačnou stranu ne ž jeho bratr Kornel 
Toni – nejmladší sedmnáctiletý syn, pohrobek, citli vý, ze sourozenců fyzicky nejslabší 
Kornel – dvojče Petra, zajímá se o zbraně, neváhá j ít bojovat 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč 6 postav (otce, matky, Ondry, Jiřího, Kor nela a Petra) 
scénické poznámky 
 
• typy promluv 
polylog 6 postav 

 
 3 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
dušinko, Toni hypokoristika 
Tak proto jste sem přišli, že? řečnická otázka 
Je přece... apoziopeze (nedořečenost) 
kluk slovo hovorové 
maminko zdrobnělina 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
Jeho tatínek padl na bojišti... jako hrdina. přirovnání 
rozhlíží se jako štvaná přirovnání 
aby padl eufemismus 
Všichni jste proti mně! hyperbola 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. pol. 20. století – meziválečná doba 
 
Karel Čapek (1890–1938) 
- narodil se 9. ledna 1890 v Malých Svatoňovicích 
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, spisovatel; Helena – autorka vzpomínkové knihy Moji milí bratř i) 
- žurnalista, prozaik, dramatik, překladatel, kriti k, esejista, cestovatel, psal knihy pro děti 
- znal se Masarykem (Hovory s TGM), oficiální autor ; mluvčí Hradu 
- studoval gymnázium v Hradci Králové, po odhalení jím organizovaného protirakouského spolku 
přešel do Brna => maturoval v Praze, potom FF UK (s tudoval – filozofii, estetiku, dějiny výtvarného 
umění, germanistiku, anglistiku a bohemistiku) 
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů a 
Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921-23 jak o dramaturg a režisér 
- zvolen prvním předsedou československého PEN klub u (celosvětové sdružení spisovatelů) 
- v r. 1935 se oženil se spisovatelkou a herečkou O lgou Scheinpflugovou 
- po abdikaci E. Beneše v roce 1938 se stal posledn ím symbolem první republiky 
- zemřel pár měsíců před plánovaným zatčením gestap em 25. 12. 1938 
- Čapek byl velice dobrým amatérským fotografem 
- patřil mezi přední sběratele etnické hudby (dnes v majetku Náprstkova muzea) 
- často cestoval, rád zahraničil, měl rád zvířata, sbíral LP desky 
 
publicistická činnost 
- pěstoval především fejeton, sloupek a causerii, v yšlo mnoho výborů 
V zajetí slov – o frázích, Na břehu dnů, Kritika slov a úsloví 
fejetony: cestopisné Italské listy, Anglické listy, Obrázky z Holandska, Cesta na sever, Výlet do Španěl , 
a o lidech, např. Zahradníkův rok, Jak se co dělá, Měl jsem psa a koč ku 
utopická díla 
dramata i romány, převratný vynález má špatné účink y na lidstvo 
- katastrofy jsou varování, Čapek nevěřil technice, vždy je v kontrastu s přírodou 
R. U. R. – utopické drama o vzpouře robotů, kteří si podman ili svět 
Továrna na absolutno – román, zvláštní karburátor rozbíjí atomy a souča sně uvolňuje absolutno. 
Absolutno mění lidi, stávají se náboženskými fanati ky a mají potřebu válčit. 
Věc Makropulos – drama, na počátku je vynález zasahující do život a jedné osoby, Eliny Makropulové. 
Příběh má počátek na přelomu 16. a 17. století v dí lně alchymistů Rudolfa II. Jeden z nich nalezne 
prostředek prodlužující život. Elina ho užije, prod loužení života nepřináší dobrý výsledek. Nakonec si 
pamatuje jen to špatné, život ztrácí kouzlo, je zkl amaná. Když má znovu užít tento prostředek, 
odmítne a umírá. Dá ho mladé dívce, ale ta si je vě doma kouzla lidského života. Celý recept spálí nad 
svíčkou 
Krakatit – román o zneužití vynálezu. Inženýr Prokop objevil třaskavinu, která byla schopná zničit 
svět. Třaskavinu mu někdo ukradne a on pátrá, kdo, všichni ji chtějí jen zneužít. 
Válka s mloky 
noetická trilogie 
Čapek se zabýval pragmatismem – filozofický směr, k ritériem pravdy je užitečnost, hodnota, 
úspěšnost – pravdivé je to, co má praktický důslede k. -> pravda je relativní 
noetický = poznávací 
- práce z počátku 30. let 
- 3 romány s nezávislým dějem, spojitost – možnost poznání druhého člověka 
Hordubal, Povětroň, Obyčejný život 
Čapek proti fašismu 
- vystupoval jasně a ostře 

 
 5 Bílá nemoc – drama, konflikt mezi doktorem Galénem a diktátor em Maršálem s fašistickými rysy. 
Galén má lék proti smrtelné bílé nemoci, který vydá jen proti slibu míru. 
- sebeušlechtilejší člověk nezmůže nic proti organi zovanému zločinu 
Matka 
pohádky 
výrazné rysy Čapkových pohádek: 
- pohádkový svět není vysloveně kouzelný, bytosti jso u polidštěné 
- děj se odehrává na konkrétním místě 
- nevystupují v nich vysloveně zlé postavy, např. lou pežníci jsou spíš dojemní 
- hromadění synonym, užívání novotvarů 
Devatero pohádek – a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek 
Dášeňka čili Život štěněte 
výběr z dalších známých děl : 
Ze života hmyzu – alegorické drama, hmyz má lidské vlastnosti. Sje dnocujícím prvkem je tulák. 
Povídky z jedné kapsy, Povídky z druhé kapsy – sám Čapek rozděloval povídky na noetické (objevo vání 
skutečnosti) a justiční (jak trestat?) 
Hovory s T. G. Masarykem – rozhovor, který vznikal 7 let 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitel humanistické demokratické literatury = demokratický proud 
- meziválečná česká próza 
(Na jeho tvorbu mělo velký vliv jeho filosofické a estetické vzdělání, především pragmatismus a 
expresionismus, dále ho velmi ovlivnila vědeckotech nická revoluce, v mnoha dílech vyjadřoval obavu, 
že jednou technika získá moc nad člověkem.) 
 
Josef Čapek (1887–1945) 
malíř (kubismus), básník, prozaik, dramatik 
společné práce: 
Krakonošova zahrada, Ze života hmyzu, Adam stvořite l 
vlastní práce: 
Stín kapradiny – baladická novela, dva mladíci zabili hajného, kd yž je přistihl při pytlačení 
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky 
Básně z koncentračního tábora – vzpomínání na ženu, bratra,... život na svobodě 
 
Karel Poláček (1892–1944) 
* Rychnov nad Kněžnou, soudničkář a fejetonista v L idových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fe jetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 
humoristické knihy: Michelup a motocykl , Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 
Eduard Bass (1888–1946) 
spisovatel, novinář, redaktor, herec, autor textů p ro kabaret 
Klapzubova jedenáctka – moderní pohádka pro mládež 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Matka – podle hlavní postavy hry, vše se točí kolem pocitů matky, která přišla o manžela a nyní ztrácí 
syny 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Rozdílnost mužského a ženského vnímání válečných ko nfliktů je stále aktuální, muži jsou příznivci, 
ženy chtějí ochraňovat své blízké. Zbytečnost (?) v álčení také. Nadčasové je také zobrazení válečných 
paradoxů – bratr bojuje proti bratrovi, jsou vraždě ny ženy a děti. 
• pravděpodobný adresát: 
Čtenáři bez rozdílu, ale je očekávatelné, že muži a ženy budou dílo vnímat rozdílně. 
• určení smyslu díla: 
Drama Matka mělo poukázat na význam/zbytečnost vále k a ztrátu životů v boji za vlast. Otevřeně 
vybízí k boji proti nadvládě (= fašismu). Mateřská láska je silná, ale touhu mužů po válčení nepřekoná . 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Hra byla napsána roku 1937, premiéru měla v únoru 1 938 ve Stavovském divadle. Jedná se o 
Čapkovu poslední hru, zemřel 10 měsíců po premiéře. Hru řadíme mezi protifašistická díla (např. Bílá 
nemoc). Inspirací byla probíhající občanská válka v e Španělsku. 
• tematicky podobné dílo: 
Karel Čapek – Bílá nemoc : varování před rozpínajícím se fašismem, zbytečnos t válek 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Hra byla hrána např. roku 1985 v Národním divadle, postavu matky ztvárnila Jiřina Petrovická . 
 