 
 1 ANTHONY BURGESS 
MECHANICKÝ POMERANČ 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
„Co to má znamenat? Co jste zač? Jak si dovolujete bez svolení překročit práh mého domu?“ 
A celou dobu se mu třásl vojs a hendky zrovna tak. Tak sem řekl: 
„Nic se neboj. Je-li v tvém srdci strach, můj bratř e, modli se za jeho překonání.“ Pak se Jiřík 
s Pítrsem vydali hledat kuchyni, zatímco starej dob rej Tupoun čekal na rozkazy, stál vedle mě 
s lipsama dokořán. „A co má teda znamenat tohle?“ ř ekl sem a zvedl ze stolu ten stoh popsanýho 
papíru a ten házbend v kostěnejch obroučkách odpově děl a přitom se pořád dál třásl: 
„To bych právě rád věděl. Co to má znamenat? Co chc ete? Vypadněte odtud, než vás 
vyhodím.“ A tak ubohej starej Tupoun v masce Píbí Š eliho se pěkně od plic zaláfal a zařičel jako nějak ý 
zvíře. 
„To je kniha,“ řekl sem. „To je kniha, kterou ty pí šeš.“ Záměrně mi zhrubnul vojs: „Vždycky 
sem strašně obdivoval ty, co umějí psát knihy.“ Pak sem se podíval na titulní list a tam bylo napsaný: 
MECHANICKÝ POMERANČ. Pokračoval sem: „To je pěkně s tupído titul. Kdo kdy slyšel o mechanickým 
pomeranči?“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je ze druhé kapitoly první části knihy, tedy na úplném začátku. Alexova parta se právě 
vloupala ke spisovateli a jeho ženě. Později muže z mlátí a jeho ženu znásilní. 
 
- kniha je rozdělena do 3 částí, každá má 7 kapitol a začíná slovy „Co teda jako bude, he?“ 
 Hlavní hrdina, patnáctiletý Alex, tráví se svojí p artou – Pítrsem, Tupounem a Jiříkem – většinu 
času v hospodě a napadáním lidí. Většinou je okráda jí a kupují si drogy, ale někdy někoho zmlátí zcela 
bezdůvodně, například staršího muže, který si nesl domů knihy. Banda ho zkopala a knihy zničila. 
Další obětí je manželský pár. Muž právě pracuje na svém románu s názvem Mechanický pomeranč. 
Parta spisovatele brutálně zmlátí a jeho ženu všich ni členové znásilní. 
 Další noc se Alex rozhodne, že se dostane na vlast ní pěst do domu staré ženy, milovnice 
koček. Alex ženu zkope, zatímco parta čeká venku. N etuší, že žena stihla přivolat policii, a parta mu 
při útěku nepomůže. Protože žena na následky zraněn í zemřela, je Alex odsouzen na 14 let. Během 
prvních dvou let se Alex chová slušně, pomáhá vězeň skému kaplanovi a rád si listuje v bibli. Může zde 
poslouchat svoji milovanou vážnou hudbu (zbožňuje h lavně Mozarta a Bacha) a je zde poměrně 
spokojený. 
 Je mu nabídnuto, aby podstoupil nový druh léčby, k terá má trvat jen 14 dní a on poté bude 
volný. Alex je nadšený a tzv. regenerační léčbu dok tora Brodskyho ihned podepisuje. Metoda spočívá 
v tom, že mu dají léky na uklidnění a potom mu pouš tějí filmy s brutálními scénami. Alex nemůže 
zavírat oči a celé hodiny se dívá na krvavé scény z válek. K filmům zní klasická hudba, a tak si Alex 
zoškliví i ji. Tyto vjemy a léky způsobují, že se m u při pohledu na násilí dělá špatně, což ho odrazuj e 
od agresivního chování. 
 Po 14 dnech je opravdu propuštěn a vrací se domů. Rodiče ho nečekali a jeho pokoj pronajali 
jistému Joeovi, který se s nimi spřátelil. Matka ne ustále plakala a otec Alexovi vysvětlil, že u nich žít 
nemůže. Alex tráví noc v ulicích města a narazí na svého bývalého přítele Tupouna, nyní policistu, 
který ho se svým kolegou zbije. Zničený Alex najde pomoc u spisovatele F. Alexandera, kterého on 
sám kdysi zbil. Spisovatel nic netuší, dokonce Alex ovi vypráví o své mrtvé ženě, která zemřela na 

 
 2 následky znásilnění. Alex se stává známou osobností , spisovatel a jeho přátelé ho ukazují jako případ, 
který prošel drastickou regenerační léčbou. Z různý ch narážek spisovatel pochopí, že Alex je ten, kdo 
má na svědomí smrt jeho ženy, a zavře ho v pokoji. Alex vyskočí z okna, ale sebevražda se mu 
nezdařila; je pouze raněn a odvezen do nemocnice. 
 Úraz způsobil, že už nemá násilí spojeno s pocitem na zvracení, a může v něm tedy 
pokračovat. Zakládá novou partu, ale sám už se do b itek nepouští. Po letech potkává také Pítrse, 
který už je ženatý a vede úplně jiný život. Alex už dospěl a zjišťuje, že ho násilí nebaví. 
 
• téma a motiv 
téma: násilí, přepadení 
motivy: kniha, rty, brýle, papíry 
 
• časoprostor 
prostor: Londýn 
čas: blízká (přesně neurčená) budoucnost 
- čas ani prostor není v úryvku patrný; na základě přečtení knihy víme, že se jedná o dům spisovatele 
a jeho ženy, kteří byli přepadeni v noci 
 
• kompoziční výstavba 
- úryvek se skládá ze 4 odstavců, děj je vyprávěn c hronologicky 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, román 
 
• vypravěč 
ich-forma (vypravěčem je hlavní hrdina Alex) 
 
• postava 
Alex – patnáctiletý, sám sebe nazývá Pokorný Vyprav ěč, násilník, rváč, bez svědomí, bere drogy, 
miluje vážnou hudbu, má otce, matku a bratra 
Pítr, Tupoun, Jiřík – další členové party, rváči, b erou drogy 
Vězeňský čárlí – vězeňský kněz, bojuje proti regene rační léčbě 
F. Alexander – spisovatel, který psal román Mechani cký pomeranč; on a jeho žena byli napadeni 
Alexovou partou, žena po znásilnění zemřela a on to velmi těžce nesl, hodný, obětavý 
dr. Brodsky – tvůrce regenerační léčby, bere Alexe jen jako objekt svého pokusu, neústupný 
 
• vyprávěcí způsoby 
- přímá řeč: pronáší spisovatel Alexander a Alex 
 
• typy promluv 
- pásmo vypravěče: pronášeno ich-formou v minulém č ase, mluvčím je Alex 
- dialog vypravěče a spisovatele Alexandera 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
Co to má znamenat?, Jak si dovolujete bez svolení p řekročit práh mého domu?, Kdo kdy slyšel o 
mechanickým pomeranči? řečnické otázky 
Je-li v tvém srdci strach, můj bratře, modli se za jeho překonání. 
 ironie; násilník mluví přehnaně strojenou mlu vou, 
 napodobuje kazatele 
Jiřík, Pítrs, Tupoun přezdívky 

 
 3 starej, dobrej, popsanýho, kostěnejch, ubohej nespisovná slova 
vojs (z ang. voice = hlas), hendky (z ang. hand = ruka), lipsy (z ang. lips = rty), házbend (z ang. husband 
= manžel), Pí Bí Šeli (P. B. Shelley = anglický romantický spisovatel), zaláfal (z ang. laught = smát se), 
stupído (z ang. stupid = hloupý) slang Alexovy party 
→ autorský styl spočívá ve specifickém jazyku, kter ý používá celá Alexova parta. Jejich slang vychází 
především z angličtiny (ale také dalších jazyků) a je jakýmsi odlišujícím rysem od starší generace. 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
s lipsama dokořán hyperbola 
zaláfat se od plic = zasmát se od plic, vojs zhrubnul metonymie 
zařičel jako nějaký zvíře přirovnání 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
2. polovina 20. století 
 
John Anthony Burgess Wilson (1917–1993) 
- [entony burdžes] 
- Angličan, prozaik, básník, scenárista, hudební sk ladatel a pianista (napsal přes 250 skladeb), 
libretista, učitel, literární, filmový, divadelní k ritik, překladatel 
- narozen v Manchesteru, z katolické rodiny, vyrůst al v době krize 
- matka a sestra zemřely, když mu bylo 8 let, v dob ě epidemie chřipky 
- poté byl vychováván tetou, a když se jeho otec zn ovu oženil, nevlastní matkou 
- vyrůstal spíše osaměle 
- ve 14 letech se naučil hrát na klavír a chtěl být skladatelem, ale měl špatné známky 
- studoval anglický jazyk a literaturu 
- během studií poznal svoji budoucí ženu 
- pracoval jako voják, dosáhl hodnosti seržanta 
- během jeho vojenské služby byla jeho těhotná žena znásilněna 4 muži a přišla o dítě 
- po odchodu z armády pracoval jako učitel v Anglii , Malajsii a Bruneji 
- první žena mu zemřela roku 1968, znovu se oženil v tomtéž roce 
- po návratu do Anglie hodně psal 
- zemřel na rakovinu plic 
 
- napsal asi 30 románů a 15 knih z oblasti literatu ry faktu, román ve verších, několik scénářů, 
kritických článků, knih pro děti 
- většina jeho knih je humoristických, Mechanický p omeranč je výjimkou 
1985 – eseje, reakce na Orwellův román 1984 
Všechno, jen slunce ne – originální biografie Williama Shakespeara 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Anglická literatura 2. poloviny 20. století 
 
William Golding (1911–1993) 
- anglický spisovatel 
- učitel angličtiny a filosofie na Bishop Wordswort h's School 
- účastnil se vylodění v Normandii a na konci války se mohl vrátit k psaní a vyučování 
- později se stal spisovatelem z povolání 
- Pán much, Věž, Volný pád 
 
Patrick Ryan (1916–1989) 
- Angličan, prozaik 
- účastník 2. světové války – válčil v Severní Afri ce, Itálii, Řecku 
- po válce žil v Leedsu, pracoval jako manažer tová rny 
- od 60. let psal do humoristického časopisu Punch, přispíval do časopisů Playboy a Holiday 
- Jak jsem vyhrál válku – protiválečný humoristický román 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Mechanický pomeranč – Alex a jeho parta přepadávají , okrádají a mlátí lidi. Jednou z obětí je 
spisovatel a jeho žena. Tento spisovatel právě psal román Mechanický pomeranč. Později používá 
Alex označení „mechanický pomeranč“ pro stav své my sli, když v nemocnici podstoupí jakýsi výplach 
mozku, aby se polepšil. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Dílo je (bohužel) stále aktuální. Upozorňuje na vzr ůstající násilnosti ve společnosti, na zkaženost 
mladých, kteří jako by neměli svědomí. 
• pravděpodobný adresát: 
Kniha je určena mladým čtenářům, kterým by měla „sá hnout do svědomí“. 
• určení smyslu díla: 
Kniha varuje před tím, kam může dojít agresivita a jak špatně vypadá naše budoucnost. Ukazuje, že 
lidskou podstatu lze změnit jen velmi těžce, a to z a cenu ztráty osobnosti. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Román vyšel roku 1962, ale slavným se stal až po fi lmovém zpracování (tj. v roce 1971). 
• tematicky podobné dílo: 
David J. Salinger – Kdo chytá v žitě: společným rys em je dospívající hlavní hrdina-vypravěč a také 
specifická jazyková stránka 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Film Stanleyho Kubricka Mechanický pomeranč byl nat očen roku 1971. Až po filmovém zpracování se 
kniha stala populární. Film je velmi kladně hodnoce n, je to jeden z kultovních snímků světové 
kinematografie. 