 
 1 EMILY BRONTËOVÁ 
NA VĚTRNÉ HŮRCE 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
[...] Heathcliff nemohl hned najít pravé dveře a on a mi pokynula, abych ho přivedla, ale on zatím 
našel cestu, ještě než jsem došla ke dveřím, a skok em byl u Kateřiny a sevřel ji v objetí. 
Několik minut nepromluvil a nepustil ji. Za tu chví li ji zahrnul tolika polibky, kolik snad nerozdal 
za celý dřívější život. Ale má paní ho políbila prv ní a nemohla jsem nevidět, že on pro strašnou trýze ň 
jí sotva může hledět do očí. Na první pohled poznal totéž, co já, že není naděje na vyléčení – že má 
smrt vepsanou ve tváři. 
„Katko moje! Ty můj živote! Jak to mám snášet?“ vyh rkl tónem netajeného zoufalství. A zahleděl 
se na ni tak úzkostně, až jsem čekala, že mu ten po hled vžene slzy do očí. Ale oči jen žehly bolestí, 
neroztály. 
„A co má být?“ nato Kateřina. Oddálila se od něho a odpověděla na jeho pohled zamračením: její 
nálada se točila v proměnlivých rozmarech jako větr ná korouhvička. „Usoužili jste mě, Heathcliffe, ty 
a Edgar. A teď ke mně chodíte proto naříkat, jako b yste vy byli k politování. Já vás litovat nebudu, t o 
ne! Ubili jste mě, a nijak vás to neotřáslo, tuším. Jak jsi statný, Heathcliffe! Kolik let ještě hodlá š žít, až 
tu nebudu?“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je asi v polovině knihy. Kateřina je těhotná s Edgarem a nyní se po dlouhé době setkává 
s Heathcliffem, který utekl. Kateřině bez něj bylo smutno, trpěla, navíc je vysílená těhotenstvím. 
 
Pan Lockwood si roku 1801 pronajal panství Drozdov od pana Heathcliffa, který bydlí na panství 
Větrná hůrka. Jednou jede majitele navštívit, aby h o poznal. Zjišťuje, že je to velmi podivínský 
a nepřístupný muž. Služebná pana Heatcliffa Nelly ( Ellena) Deanová vypráví panu Lockwoodovi celou 
historii lidí z Větrné hůrky a Drozdova. 
Pan Earnshaw, který kdysi vlastnil Větrnou hůrku, m ěl dvě děti – Kateřinu a Hindleyho. Ty 
vyrůstaly s malou Nelly, jejich pozdější služebnou a vypravěčkou příběhu. Pan Earnshaw slíbil dětem, 
že jim z cest přiveze dárky, ale místo nich se vrát il s malým divokým chlapcem, kterého pojmenoval 
Heathcliff. Chlapec měl černé vlasy a oči a choval se divoce. Kateřina si ho přesto oblíbila, kdežto 
Hindley ho od začátku neměl rád. Otec Hindleyho a K ateřiny zemřel, takže se Hindley stal majitelem 
domu. Heathcliff už nesmí ke společnému stolu, Hind ley ho neustále napadá a zesměšňuje, podle něj 
patří mezi čeládku. Kateřina se ho však zastávala. Hindley se oženil a měl syna Haretona, žena krátce 
po porodu zemřela. 
V sousedním panství Drozdov žijí Lintonovi. Kateřin a a Heathcliff tam jednou šli, Kateřina se 
zranila a musela na Drozdově několik týdnů zůstat, než se ozdravila. Sourozenci Edgar a Izabela si 
Kateřinu za tu dobu oblíbili a ona tam i potom tajn ě trávila každou volnou chvíli. Kateřina se 
s Edgarem zasnoubí, a to proto, aby se mohla i s He athcliffem odstěhovat na Drozdov, být bohatá a 
žít z dosahu nenávistného Hindleyho. Se vším se svě řila Nelly a netušila, že část rozhovoru vyslechl 
Heathcliff. Je zdrcený, myslí si, že ho chce Kateři na opustit, a tak utekl. Kateřina ho hledala, ale 
marně. Vdala se za Edgara, stala se z ní paní Linto nová a čekala dítě. 
Po letech se Heathcliff vrátil jako bohatý, ale nes mírně tvrdý muž. Na Větrné hůrce našel 
zničeného Hindleyho, který přišel o manželku, dítě i všechny peníze a rád prodal panství 
Heathcliffovi. Kateřina Heathcliffa stále miluje, a čkoli se chová jako tyran a mstí se všem, kdo mu 

 
 2 dříve ubližoval. Heathcliff unesl Izabelu, která do něj byla zamilovaná, a oženil se s ní. Kateřina 
porodila dceru Katku a zemřela. Nedlouho po ní zemř el i zkrachovalý Hindley, zůstal po něm syn 
Hareton. Izabela od tyranského Heathcliffa utekla a porodila syna Lintona. Žila s ním v Londýně 
a zemřela, když bylo Lintonovi 12 let. Heathcliff u dělal z Haretona svého sluhu a přivedl svého syna 
Lintona. Měl se o něj starat strýc Edgar, ale Heath cliff si prosadil, že chce mít syna u sebe. 
Po letech se Katka, dcera Kateřiny a Edgara, sblíži la s Lintonem. Psali si milostné dopisy. Nelly 
chtěla lásce zabránit, ale opět zasáhl Heathcliff. Kateřina si musí na nátlak Heathcliffa vzít Lintona . 
Heathcliff tím sleduje zisk majetku po obou rodinác h, Lintonových i Earnshawových. Katka nyní žije 
na Větrné hůrce, kdežto Nelly zůstala na Drozdově. Když Linton zemře, Heathcliff získal obě panství, 
ale Kateřinu mu nikdo vrátit nedokáže. 
Vypravěč Lockwood odjel asi na rok do Londýna, vrát il se v roce 1802. Po návratu mu Nelly 
vyprávěla, co všechno se událo. Katka a Linton v so bě našli zalíbení. Heathcliff byl proti, ale protož e 
v Katce viděl její matku, nechtěl kazit její štěstí . Celé dny myslel na Kateřinu, přestal jíst a dobro volně 
umírá i přes péči Nelly. Katka a Hareton se domluvi li, že se vezmou. 
 
• téma a motiv 
téma: láska Kateřiny a Heathcliffa, jejich shledání 
motivy: polibek, smrt, úzkost, zoufalství 
 
• časoprostor 
čas: Nelly vypráví o letech 1770–1802, Lockwood je na panství v letech 1801 a 1802 
prostor: hrabství Yorkshir, panství Větrná hůrka a nedaleký Drozdov 
 
čas: není určen; v době, kdy byla Kateřina těhotná, čekala Katku 
prostor: není určen; Drozdov, pokoj Kateřiny 
 
• kompoziční výstavba 
Nelly vyprávěla příběh svých pánů chronologicky. 
Úryvek se skládá ze 4 odstavců. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, román 
 
• vypravěč / lyrický subjekt 
ich-forma (vypravěčem je pan Lockwood, poté služebn á Nelly) 
Vypravěčem knihy je pan Lockwood, který si od služe bné Nelly nechává vyprávět příběh dvou rodin, 
Lintonových a Earnshawových. V úryvku je vypravěčko u Nelly. 
 
• postava 
Heathcliff – nalezenec, nejasný původ (typické pro romantické postavy), má tmavou pleť a černé oči, 
bezmezně miluje Kateřinu, k ostatním je zlý, krutý, nenávistný 
Kateřina – od dětství zvyklá na Heathcliffa, udělá vše pro jeho dobro, hezká, tmavovlasá, má ráda 
hodného Edgara Lintona a provdá se za něj, aby získ ala svobodu pro Heathcliffa 
Ellena Deanová = Nelly – služebná v rodině Earnshaw ových, bezdětná, obětavá, stojí na straně 
Kateřiny 
Edgar Linton – hodný, elegantní, jemný muž, miluje Kateřinu, ale její srdce nezískal 
Hindley Earnshaw – bratr Kateřiny, od první chvíle nenávidí Heathcliffa, tajně se oženil a po smrti 
ženy jen živořil 
Josef – sloužící u Earnshawových, drsný, odměřený, uzavřený 
 

 
 3 • vyprávěcí způsoby 
přímá řeč – pronáší Heathcliff („Katko moje! Ty můj živote! Jak to mám snášet?“) a Kateřina („A co 
má být?“) 
- jiné vyprávěcí způsoby se v úryvku nevyskytují 
 
• typy promluv 
pásmo vypravěče v ich-formě – Nelly – „...a ona mi pokynula, abych ho přivedla...“ 
dialog Heathcliffa a Kateřiny 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
trýzeň knižní výraz 
Katko hypokoristikon (slovo domácké) 
Jak to mám snášet? řečnická otázka 
Katko moje! Ty můj živote!, Já vás litovat nebudu, to ne! věty zvolací 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
skokem byl u Kateřiny nadsázka 
ji zahrnul tolika polibky, kolik snad nerozdal za c elý dřívější život nadsázka, přirovnání 
není naděje na vyléčení eufemismus 
smrt vepsaná ve tváři metonymie 
Ty můj živote! nadsázka 
vžene slzy do očí metonymie 
oči jen žehly bolestí, neroztály personifikace 
její nálada se točila v proměnlivých rozmarech jako větrná korouhvička přirovnání 
A teď ke mně chodíte proto naříkat, jako byste vy b yli k politování . přirovnání 
Ubili jste mě nadsázka 
až tu nebudu eufemismus 
 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. polovina 19. století 
 
Emily Jane Brontëová (1818–1848) 
- [brontyová], Angličanka, romanopistka 
- autorka jediného románu, psala pod mužským pseudo nymem Ellis Bell 
- ze 6 sourozenců 
- narodila se v Thorntonu, od jejích 6 let žila rod ina na faře v Haworthu – otec byl vikář 
- vychovávána tetou (matka zemřela), nezažila příli š citu 
- později vychovávána v internátní škole s tvrdým r ežimem, 2 sestry zde zemřely 
- přežily Emily a Charlotte (→ román Jana Eyrová ), společně vydaly neúspěšnou básnickou sbírku 
- pracovala jako vychovatelka 
- zemřela po nastydnutí na bratrově pohřbu 
- její dílo bylo doceněno až po smrti 
 
- se sestrou vydala básnickou sbírku pod pseudonymem, prodaly se pouze dva kusy 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Romantismus 
- od slova román = dobrodružný jako v románě 
- vznikl v Anglii na počátku 19. stol., rozšířil se do celé Evropy, někde přetrval celou polovinu 19. stol. 
- navazuje na tendence preromantismu, je reakcí na klasicismus 
- nový způsob pohledu na svět – silně subjektivní a individualistický 
- požaduje se tvůrčí svoboda, nezávislost, touha po harmonii s přírodou 
- inspirace – gotika pro svou tajuplnost 
dominuje próza – povídky, novely, romány 
lyrika – intimní, reflexivní 
specifický žánr – byronská básnická povídka (poéma) = veršovaný lyrickoepický útvar, děj je 
prostoupen lyrickými prvky a popisy 
romantický hrdina: většinou myšlenkově totožný s au torem (= autobiografičnost) 
- nikdo ho nechápe, je osamělý, je to silná individ ualita, touží po lásce, ale miluje nešťastně 
- jeho život většinou končí tragicky, jeho původ je vždy opředen záhadou 
romantické prostředí: děj se odehrává ve výjimečném prostředí – tajemné, hrůzné (hrady, hřbitovy, 
sklepení, temné lesy, jezera) 
 
Anglie 
Walter Scott (1771–1832) 
- považován za zakladatele historické povídky a his torického románu 
Waverly – román o povstání v Irsku, romány Rob Roy, Ivanhoe, Kenilworth, Pirát 
 
Jane Austenová (1775–1817) 
- představitelka tzv. rodinného románu (domestic no vel) 
- ve svých dílech obvykle zachycovala život venkovs kých vyšších vrstev 
Pýcha a předsudek, Emma, Northangerské panství 
 
George Gordon Byron (1788–1824) 
- jeden z největších evropských básníků vůbec 
- pro jeho dílo je charakteristický osamocený boj z a svobodu proti tyranům (tzv. byronismus) 
- Childe Haroldova pouť – moderní epos, má autobiografické rysy 
- básnické povídky: Džaur, Korzár, Lara – hlavním hrdinou je revoltující člověk 

 
 5 
Percy Bysshe Shelley (1792–1822) 
- přítel Byrona, básník, zemřel utonutím, plavil se na lodi Ariel 
zajímavost: jeho manželka, Mary Shelleyová, je auto rkou Frankensteina 
Odpoutaný Prométheus – dramatická báseň, utopie 
 
Charlotte Brontëová (1816–1855) 
- sestra Emily 
- pracovala jako učitelka a guvernantka v několika rodinách 
- r. 1842 odjela se sestrou Emily do Bruselu, praco vala v penzionátu jako učitelka angličtiny 
- r. 1848 bratr zemřel na bronchitidu, sestry Emily (1848) a Anne (1849) na tuberkulózu 
- zůstala sama s otcem 
- po úspěchu Jany Eyrové se pohybovala ve vyšších kruzích, navštěvovala Lon dýn 
- r. 1854 se provdala za otcova vikáře 
- zemřela pravděpodobně na tuberkulózu 
 
Francie 
Victor Hugo (1802–1885) 
- nejslavnější osobnost francouzského romantismu 
- 20 let byl ve vyhnanství na malém ostrově u Norma ndie 
- napsal zde básnickou epiku Legenda věků (trojdílný básnický cyklus, zobrazuje vývoj lidstv a, 
filozofický podtext) 
- Chrám matky boží v Paříži , Bídníci (Ubožáci) - romány 
 
Stendhal (1783–1842) 
- nejoblíbenější jsou 3 romány, slávu získaly až po Stendhalově smrti 
- Červený a černý – symbolický název, více vysvětlení, Kartouza parmská, Lucien Leuwen 
 
Rusko 
Alexandr Sergejevič Puškin (1799–1837) 
- básník, prozaik, autor divadelních her 
- pocházel ze staré šlechtické rodiny 
- vychován ruskou chůvou (díky ní získal vztah k ru skému prostředí) 
- psal byronské povídky – v Rusku nazývány poémy 
- Kavkazský zajatec, Měděný jezdec, Cikáni, Evžen Oně gin 
 
Michail Jurjevič Lermontov (1814–1841) 
- básník, prozaik, dramatik 
- zemřel předčasně v souboji se spolužákem z kadetk y 
Démon – poéma vydaná posmrtně, vychází z biblických a ap okryfních legend o vzpouře a zavržení 
andělů + čerpá z gruzínského folkloru 
Hrdina naší doby – filozofující román zobrazující život intelektuál a ve 30. letech 19. stol. 
Německo 
 
Novalis (1772–1801) 
- poznamenán smrtí své 13leté snoubenky Sophie a ml adšího bratra, často motivy smrti 
Hymny noci – sbírka básní 
 
bratři Grimmové – Jacob (1785–1863) a Wilhelm (1786 –1859) 
- pohádkami se zabývali na odborné úrovni = vědecká folkloristika 
Pohádky pro děti a celou rodinu – sbírka 200 pohádek 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Na Větrné hůrce: příběh se odehrává ve stavení s ná zvem Větrná hůrka 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Příběh nenaplněné lásky a nenávisti je stále aktuál ní. 
• pravděpodobný adresát: 
Příběh se bude líbit spíše ženám . 
• určení smyslu díla: 
Román ukazuje, jak blízko k sobě má láska a nenávis t . 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Jedná se o jediný autorčin román. Poprvé byl vydán roku 1847 pod pseudonymem. Se jménem 
autorky byl vydán sestrou Charlotte až dva roky po smrti Emily (1850). Román sklidil úspěch a byl 
porovnávám s Miltonovým Ztraceným rájem . 
• tematicky podobné dílo: 
Charlotte Brontëová – Jana Eyrová : román o lásce, které není přáno (ovšem na rozdíl od románu Na 
Větrné hůrce končí šťastně) 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Britský film Na Větrné hůrce z roku 1970 s Timothy Daltonem v roli Heatcliffa poměrně odpovídá 
knižní předloze, ale děj filmu končí smrtí Kateřiny . Také zde není postava Haretona. 