 
 1 ERICH MARIA REMARQU E 
NA ZÁPADNÍ FRONTĚ KLID 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Než vyrazí me ke Kemmerichovi, balíme jeho věci; bude jich po cestě potřebovat. 
V polním lazar etu je hodně práce; pá chne tam jako vždy karbolem, hnisem a p otem. Člověk je 
z baráku na ledacos zvyklý, ale tady by ti přec jen mohlo přijít na nic. Ptáme se po Kemm erichovi ; leží 
v jednom sále a uvítá nás slabým úsměvem radosti a bezmocným rozčilením. Co ležel v bezvědomí, 
ukradli mu hodinky. Müller potřásá hlavou : „Já ti vžd ycky ř íkal, že nemáš tak pěkné hodink y nosit.“ 
Müller je trochu nemotora a tvrdohlave c. Jinak by držel hubu, poněvadž každý vidí, že 
Kemm erich už z toho sálu nevyjde. Dostane -li opět hodinky či nedostane, je docela lhostejné, 
nanejvýš ž e bychom je mohli poslat jeho rodině. 
„Jak se daří Frantí ku?“ ptá se Kropp. Kemmerich svěsí hlavu . „Ujde to – mám jen zatracené 
bolesti v noze.“ 
Díváme se na jeho pokrývku. Jeho noha leží pod drátěným košem, přes ni tlustě leží svrchnice. 
Kopám Müller a do holeně, neboť by byl s to Kemmerichovi říct to, co nám saniťáci už venku: že 
Kemmerich už nohu nemá. Amputovali mu ji. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je ze začátku díla , Kemmerich je první , kdo umírá . 
 
Kniha vypráví příběh Paula Bäumera , který je spolu se svými kamarády Müllerem, Kroppem, 
Kemmerichem a Leerem po maturitě donucen profesorem K antorkem jít do armád y jako 
dobrovolní k. 
Nejprve prošli tvrdým 10denním výcvikem plným šikany od desátníka Himmel stosse. Čistili 
místnost kartáčke m na zuby, leštili b oty, přestýla li postele . Díky tomuto výcviku se však z Pavla stává 
člověk bez lítosti a bez důvěry, ale on sám dobře ví, že by bez tohoto na frontě nevydržel ani minutu. 
Po výcviku nastupují všichni rovn ou na frontu a hned při prvním boji je raněn jejich k amarád 
Kemmerich , který dostal kulku do stehna. Nohu mu musí amputovat. Když za ním přichází kamarádi 
do nemocnice , vtipkuj í s ním a dodávají mu optimismu . Müller si chce vzít jeho boty ne proto, že by 
byl bezcitný, ale proto , že kdyby Kammerich umře l, vezme si je někdo z nemocnice a on je opravdu 
potřebuje. 
Po tomto boji utrpěla jejich rota velké ztráty a byla doplněna o rekruty, mezi nimiž byl 
i nenáviděný desátník Himmelstoss, kterému se všichni už dlo uho chtěli pomstít . S ním přijíždí 
i nováčci , kterým je sotva 17 let. S nimi mají však jen samé starosti . Vojáci přežívají v zákopech díky 
neuvěřitelnému množství drobných náhod. Následující den museli dopředu, opravovat zákopy. Muži 
jsou v neustálém ohrožení a Pavlovi ka marádi jeden po druhém umírají. 
Pavel dostane dovolenou a jede za rodinou. Dozvídá se, že jeho mam inka umírá na rakovinu . 
Pavel zatajuje před rodiči všechny hrůzy, které zažil a viděl, a tvrdí, že válka není nic hrozného, 
protože nikdo, kdo válku sám nezažil, ji nemůže pochopit. Setkává s e s lidmi, kteří mu vůbec 
nerozumí a chtějí slyšet o hrdinských činech a skutcích ve jm énu vlasti. Pavel je znechucen , ví, že už 
by se mu nikdy nemohlo podařit znovu se zařadit do běžného života. Navštěvuje matku zesnulého 
Kemmericha a oznamuje jí, že její sy n zemřel. 
Po dovolené je vyslán na průzkum terénu. Málem j e dopaden Francouz i. Musí být dlouhou dobu 
schovaný v trychtýři. Zabíjí tam Francouze, protože když ho nezabije , zabije Francouz jeho . Pak svého 

 
 2 činu velmi li tuje, protože muž má ženu a dceru . Na mu že Pavlovi pomůže zapomenout Kropp 
a Katzca. Pavel a Kropp jsou zraněni a pobývají v katolické nemocnici. Kroppo vi amputují nohu, chce 
se zabít, Pavel mu to rozmlouvá. Když se Pavel uzdraví , vrací se na frontu, kde zjistí , že Leer a Müller 
jsou mrtví, Deterding utekl a prý ho chytili , ale nikdo už ho nikdy neviděl . Pavlův nejlepší přítel 
Katczinski je zraněn a Pavel s ním utíká přes bojiště k záchranné jednotce . Když doběhne , zdravotník 
mu sdělí , že běžel zbytečně – Ktacza c hytil střep granátu do hlavy a umírá. Pavel z ůstává na frontě 
sám, bez svých kamarádů . Na konci války umírá i Pavel právě v den, který byl tak tichý, že vrchní 
velitelství napsalo do zprávy: Na západní frontě klid. 
 
• téma a motiv 
téma: návštěva ve vojenské nemocnici 
motiv y: karbol, úsměv, hodinky, noha 
 
• časoprostor 
prostor : západní fronta 
čas: 1. světová válka (1914 –1918) 
 
• kompoziční výstavba 
Děj je vyprávěn chronologicky. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza , epika , román 
 
• vypravěč 
ich-forma , vypravěčem je Pavel Bäumer 
 
• postava 
vypravě č Pavel Bäumer – chytrý, citlivý , přátelský 
František Kemmerich – citlivý , přišel o nohu 
Müller – „je nemotora, tvrdohlavec “ 
Kropp – starostlivý 
Stanislav Katc zinský – nejlepší přítel Pav la, původním povoláním švec, přímý, statečný 
Kantorek – třídní profesor, podporoval své studenty v tom, aby šli do války 
Himmelstoss – velitel výcviku, tvrdý, drsný, bezcitný 
 
• vyprávěcí způsoby 
převažuje pásmo vypravěče v ich-formě 
přímá řeč: Müller, Kropp, Kemmerich 
 
• typy promluv 
dialog Kroppa a Kemmericha 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
archaická vazba bude jich po cestě potřebovat 
výčet páchne tam jako vždy karbolem, hnisem a p otem 
nespisovné slovo baráku , saniťák 
vulgarismus držel hubu 
zdrobnělina Frantíku 
vojenský slang lazaret, sál, svrchnice 
 

 
 3 • tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
přirovnání jako vždy 
epiteton slabým úsměvem radosti a bezmocným rozčilením 
eufemismus Kemm erich už z toho sálu nevyjde 
 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorov y tvorby 
- 1. pol. 20. stol. , román vyšel r. 1929 
 
Erich Maria Remarque 
- vlastním jménem Erich Paul Remark 
- narodil se 22. června 1898 v Osnabrücku (Německo) do rodiny knihvazače 
- hned po ukončení šk oly v roce 1916 narukoval do armády , kde byl v roce 1918 několikrát raněn 
- kvůli tomu je celé jeho dílo poznamenáno odporem k válce a antimilitarismem 
- po návratu z války měl problémy začlenit se do normální společnosti 
- po 1. s větové válce vystřídal řadu povolání , například působil jak o redaktor v berlínském plátku 
Sport im Bild , pracoval jako učitel, agent firmy s náhrobními kameny, účetní, obchodní příručí, 
automobilový závodník, reklamní agent a v neposlední řadě s e stal světoznámým spisovatelem 
- roku 1931 se přestěhoval do Švýcarska 
- v roce 1938 byl zbaven německého občanství, b yl fašisty označen za „literárního zrádce“ a jeho 
knihy byly veřejně páleny, protože jeho popis války byl pro militantní režim krajně nevhodný 
- 1939 emigroval do New Yorku 
- autor 11 románů a jednoho dramatu ( Poslední dějství ) 
- zemřel 25. září 1970 v Locarnu 
Zajímavost: V polovině 30. let se Remar que beznadějně zamiloval do herečky Marlen e Dietrichové, ta 
jeho city neopětovala. Poté střídal různé ženy, až se r. 1958 oženil s bývalou manželkou Ch. Chaplina 
Paulette Go ddardovou. 
 
- v dílech se blíží stylu tzv. ztracené generace, ke které se hlásil, ale nepatřil d o ní 
- častá je tematika automobilů a automobilových závodů 
- silné antifašistické zaměření , humanista, kritik společnosti 
- patrný vliv Jacka Londona, Ernesta Hemingwaye 
romány: 
Žena se zlatýma očima (Gam), Domov snů (Říše snů), Stanice na obzoru 
Cesta zpátky – volné pokračování románu Na západní frontě k lid, o Německu po první světové válce 
Brána vítězství, Miluj bližního svého , Vítězný oblouk, Jiskra života, Čas žít, čas umírat 
Černý obelisk – romány o osudech vojáků z 1. sv. války a jejich „návratech“ do života 
Nebe nezná vyvolených, Noc v Lisabonu, Zas líbená země, Stíny v ráji 
divadelní hra Poslední stanice – o bombardování Berlína 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- 1. světová válka ve světové literatuře 
- zobrazení válečné t ematiky 
- cílem bylo vylíčit válečné hrůzy a varovat před nimi 
- z uměleckých směrů vynika ly např: naturalismus, symbolismus a existencialismus 
 
Arnold Zweig (1887 –1968 ) 
- německý prozaik a dramatik 
- před nacismem odešel do Palestin y 
- cyklus Válka bílý ch muž ů – cyklus se věnuje problematice 1. sv. války , nejznámější je jeho 1. část – 
Spor o se ržanta Gríšu – román o malém človíčku, ruském zajatci, který se stává nevinnou obětí 
pruského militarismu 
 
Romain Rolland ( 1866 –1944 ) 
- francou zský prozaik, dramatik, esejista, hude bní kritik 
- nositel Nobelovy ceny za literaturu (1915 ) 

 
 5 Petr a Lucie – nejslavnější protiválečná novela staví proti úpadku morálních a společenských hodnot 
za 1. sv. války , milostný vztah dvou mladých lidí , kteří nakonec umírají pod troskami kostela 
 
Henri Ba rbusse ( 1874 –1935 ) 
- francouzský spisovatel a politický pracovník 
Oheň aneb deník bojového družstva – román , v němž s dokumentární přesností a upřímností vylíčil 
život vojáků na frontě a v zákopech 
 
Ernest Hemingway ( 1899 –1961 ) 
- americký prozaik a public ista 
- nositel Nobelovy ceny za literaturu 1954 
Stařec a moře – novela, o věčném zápasu člověka s přírodou, o statečnosti, s níž jde do předem 
prohraného boje 
Sbohem, armádo – románový příběh nešťastné milenecké dv ojice, která ani po úniku z války 
nena chází osobní štěstí 
Komu zvoní hrana – v tomto románu autor vychází z vlastních zkušeností dobrovolníka a dopisovatele 
za španělské občanské války 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Na západní frontě klid – protože se na západní frontě bojovalo a v den, kdy h lavní hrdina umřel , 
noviny psaly, že se již nebojuje 
- v originále Im Westen nichts Neues , slovensky Na západe nič nového 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Dílo je aktuální , jelikož v některých zemích se stále válčí . 
• pravděpodobný adresá t: 
Čtenář, kterém u nevadí popis zmrzačených lidí a pravda o válce. 
• urče ní smyslu díla: 
„Tato kniha nechce být ani obžalobou , ani vyzná ním. Chce se pokusit vydat svědectví o generaci, 
která byla válkou rozbita – i když unikla jejím granátům. “ 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Prvotina, svět ový úspěch – jeho zřejmě nejznámější dílo . 
• tematicky podobné dílo: 
Henri Barbusse – Oheň aneb D eník bojového družstva – zachycuje každodenní život vojáků 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Na západní frontě klid – Delbert Mann , 1979 
- film se mi opr oti knize vůbec nelíb il, děl byl zpřeházený a končil jinak než knížk a 
 
 
 
 