 
 1 SVATOPLUK ČECH 
NOVÝ EPOCHÁLNÍ VÝLET PANA BROUČKA , TENTOKRÁT 
DO XV. STOLETÍ 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Vstup našeho hrdiny do staročeského sal ónu nebyl příliš důstojný, zakopl totiž o práh a upadl 
přes dlouhé špičky svých škorní, při čemž s e zárove ň zamotal do řasnatého kloku tak, že by se byl bez 
pomoci Jankovy sotva zase dostal na nohy. 
Všecek hoře ve tváři, škubal kuklou, která se mu pádem svezla až na ústa, a jen jako v mlhách 
spatřil před sebou dva příjemné ženské obličeje. 
Také z jejich středo věké ú pravy zachytil prozatím toliko neurčitý dojem malebnosti a z libozvučné 
staročeštiny obou vyroz uměl jediné, že jest ze srdce vítá n, načež uznal za svou povinnost, zkusiti se 
v galantní pokloně a zamumlati: „Ruku líbám, milostpaní! “ a „Má úcta, slečno !“ 
„Co mluvíš o milosti a proč se klaníš, jako bys před kněžnami stál? “ pokáral ho vlídně Janek od 
Zvonu. „Vždyť tu j en moje žena Mandal ena a moje dcera Kunhuta, jíž říkáme krátce Kunka. Stiskni 
přátelské pravice, které ti podávají, a buď mezi námi jako ve vlastní rodině. “ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je asi z poloviny příběhu, když pan Matěj Brouček přichází ke snídani v domě Janka Domšíka 
od Zvonu. 
 
Pan Matěj Brouček zůstal i po návratu z Měsíce skromným člověkem. Dál chodil do hosti nce 
pana Wü rfla, ovšem jednou se při odch odu propadl do sklepení. Vynořil se v uličce, kterou 
nepoznával, a to byl přesvědčený, že zná Prahu dokonale. Brzy narazil na podivně oblečeného muže 
a zjistil, že se z roku 1888 přesunul do roku 142 0, tedy do doby husitství. 
Jeho nový známý, pan Dom šík, ho ubytoval a po skytl mu oblečení, aby nebudil pan Bouček 
posměch. Druhý den se pan Brouček strojí a slibuje Domšíkovi, že s ním půjde do boje proti císaři 
Zikmundovi. Hodlá se cestou někde ztratit a jít si po svých. Ráno mu m anželka a dcera pana Domšíka 
připravily snídani. Panu Brou čkovi se Domšíkova dcera Kunhuta líbila , celou dobu z ní nespustil oči. 
Velmi mu také chutnalo jídlo i pivo. Po jídle mu byla přiděl ena sudlice a oba muži vyrazili do ulic. 
Panu Broučkovi se sudlice špatně nesla a ohrožoval s ní své okolí , proto byl rád, když pan Domšík 
zamířil do hospody. Zde pan Brouček ochutnal medovinu a hned mu bylo lépe. Potom ale vyrazili do 
boje a bylo zle. Pan Brouček zvoli l lest, dělal, že je mrtvý , a plazením se snažil dos tat z bojiště. Když 
bylo po všem, našli ho na poli dva táborité a odvedli ho s sebou na Vítkovu horu. Zde se br atr Matěj 
krátce setkal s Janem Žižkou, tvrdě pracoval a v noci poslouchal káz ání a husitskou hymnu Ktož sú 
boží bojovníci. 
Na druhý den se měl opět účastnit bojů, ale n apadlo ho, že by se mohl dostat zpět do své doby, 
kdyby nalezl sklep , jímž na začátku příběhu prošel. Podařilo se mu do jít do domu pana Domšíka a vzít 
si své novodobé oblečení a vě ci, ale cestou ke sklepu byl z adržen rozbouřeným davem. Samotný Žižka 
nad ním vynesl soud, že musí být za svůj zbabělý útěk ztrestán , tj. upálen v sudu. 
V tomto sudu se pan Brouček budí opět ve své době , tedy v 19. století . 
 
• téma a motiv 
téma: směšný přích od pana Broučka ke snídani 
motiv y: salón , škorně, kukla, ženy, staročeština 

 
 2 • časoprostor 
prostor : Praha, dům pana Janka 
čas: 15. století – doba husi tská 
 
• kompoziční výstavba 
Kniha je rozdělena do 14 kapitol. 
Děj se odvíjí chronologicky. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, satirická povídka 
 
• vypravěč 
vševědoucí vypravěč v er-formě, který se místy obrací na čtenáře 
 
• postava 
Matěj Brouček – pražský měšťan, má rád pivo a ženy, vlastní dům, v době husitské se chová zbaběle , 
touží po pok ladu a útěku zpá tky do své doby 
Janek od Zvonu – prostý muž, ochotn ý panu Broučkovi pomoci, jde hrdinně do boje do ulic 
Kunhuta – Jankova dcera, mladá, hezká, panu Broučkovi se líbí tak, že uvažuje o sňatku 
 
• vyprávě cí způsoby 
převažuje pásmo vypravěče v er-formě 
vtažení č tenářů do děje: Vstup našeho hrdiny do staročeského sal ónu nebyl příliš důstojný … 
přímá řeč: Matěj Brouček, Janek od Zvonu 
 
• typy promluv 
dialog pana Broučka a Janka od Zvonu 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
historismy škorně (vysoké kož ené b oty), klok (druh pláště) 
archaismus řasnatý (nařasený) , jest, zkusiti , zamumlati 
přechodník hoře 
 
• tropy a figury a jej ich funkce ve výňat ku 
přirovnání jen jako v mlhách , proč se klaníš, jako bys před kněžnami stál , buď mezi námi jako ve 
vlastní rodině 
syne kdocha spatřil před sebou dva příjemné ženské obličeje 
 
 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorov y tvor by 
- 2. polovina 19. století 
 
Svatopluk Čech (1846 –1908) 
- básník, prozaik, náleží ke generaci ruchovců 
- nejstarší ze 16 dětí 
- vystudoval práva, praxi se věnoval jen krátce 
- redaktor Lumíra a Květů, přispíval do Národních listů a Světozoru 
- podnikal cesty do zahraničí (Krym, Dánsko) 
- od 80. let velm i uznávaný 
- trpěl střevní chorobou 
- pohřben na Vyšehradě 
 
- na čtenáře působil hloubkou svých myšlenek 
- literaturu pojal jako společenské poslání, způs ob sdělení 
- texty jsou většinou určeny k působení na kolektiv, nejsou intimní 
- mnohomluvnost, patos 
- převažuje epika, často formou alegorie (sociální a politické problém y) 
poezie: 
Husita na Baltu , Adamité , Václav z Michalovic – veršovan é skladby 
Evropa , Slavie – alegorické básně; vzpoura na lodi 
Ve stínu lípy – idylický epos , rozhovory vesnických lidí 
Lešetínský kovář – veršovaná povídka 
Petrklíče , Hanum an – alegorické báchorky 
Jitřní písně , Nové písně – politická lyrika 
Písně otr oka – lyricko -epická skladba, veliký ohlas (24 vydání za jediný rok) 
próza: 
- fejetony, ar abesky, cestopisy, hu moresky 
Pravý výlet pana Broučka do Měsíce – 1888 ; fantasticko -utopické vyprávění 
Nový epochální výlet pana Broučka, tentokrát do XV. století 
= broučkiády ; Matěj Brouček = satirický typ pražského měšťana 
 
 
• literární / obecně k ulturní kontext 
Ruchovci a lumírovci 
- generace 70. a 80. let 19. století – přiblížení evropským literaturám 
- doba kulturního a literárního rozmachu – po činnosti Májovců 
 
kulturní souvislosti: 
1881 (1883) otevřeno Nár odní di vadlo 
Karlova univerzita rozdělena na českou a německou část 
1890 založena Česká akademie pro vědy, slovesnost a umění 
nová nakladatelství – Jan Otto, J. R. Vilímek, Topičovo nakladatelství 
nové umělecké organizace – Umělecká beseda, Spolek českých spisova telů beletristů Máj 
mnoho almanachů: Ruch, Anemonky, Zora, Máj, Almanach české omladiny 
vycházejí časopisy Lumír, Květy, Osvěta 
 
1877 Časopis národního muzea – stať Elišky Krásnohorské Obraz novějšího básnictví českého 
- jak by měl vypadat národní básník, ideál 
- opakem pro ni byl Vrchlický – není dost osobitý, je závislý na cizích literaturách 

 
 4 → spor, který se vlekl několik let 
vytvořilo se křídlo kosmopolitní (lumírovci) a národní (ruchovci) 
 
Lumírovci 
Jaroslav Vrchli cký, Josef Václav Sládek, Julius Zeyer 
- snaha zapojit českou literaturu do kontextu světové literatury 
- překlady – podněty z ciziny, především západní Evropy 
 
Ruchovci 
Svatopluk Čech, Eliška Krásnohorská 
- dodržovali národně obrozenecký program – psali vlasten eckou a politickou poezii 
- požadavek stavět na národních tradicích 
- častý vzor – národní minulost 
 
Eliška Krásnohorská (1847 –1926) 
- vlastním jménem Alžběta Pechová 
- spíš než spisovatelka teoretička, hlasatelka poslání české p oezie 
- odmítala nové směry, které přicházely v 90. letech 
- autorka libret k operám Bedřicha Smetany – Čertova stěna, Hubička, Tajemství 
- psala také poezii, ale povrchní 
 
 

 
 5 Další údaje o k nize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvě tlení názvu díla: 
Nový epochální výlet pana Broučka, tentokrát do XV. století : nový = jde o volné pokra čování prvního 
výletu na Měsíc , epochální = převratný, výlet pana Broučka – příjmení hlavního hrdiny, tentokráte do 
XV. století – časové určení doby, v níž se pan B rouček ocitl 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Jazykově dílo není příliš aktuální , mísí se v něm čeština 15. a 19. století. Stále aktuální je povaha 
hlavního hrdiny – bojácný městský člověk, který má rád pivo. 
• pravděpodobný adresá t: 
Spíše zdatnější čtenář, který je schopen rozumět jazyku 19. století. 
• zařazení knihy d o konte xtu celého autorova díla: 
Kniha vyšla r. 1889 a je druhým dílem tzv. brou čkiád. V prvním díle pan Brouček cestuje na Měsíc, ve 
druhém mezi hus ity. 
• tematicky podobné dílo: 
Svatopluk Čech – Pravý výlet pana Broučka do Měsíce : stejný hlavní hrdina Matěj Brouček 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Film n ení. Zpracováno např. jako audiokniha. 
 
 
 