 
 1 JOHN STEINBECK 
O MYŠÍCH A LIDECH 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Lennieho ohromné prsty ji začaly hladit po vlasech. 
„Ale abyste mi je nerozcuchal.“ 
„Jé, to je hezký, “ liboval si a trochu víc přitlačil. „Jé, to je hezký! “ 
„Dejte přece pozor, vždyť mi je roz cucháte.“ A pak už rozzlobeně: „Nechte toho už, budu celá 
rozcuchaná! “ 
Uškubla hlavou na stranu, a Lennieho prsty se jí na vlasech sevřely a nechtěly pustit. „ Pusťte! Tak 
už pusťte!“ 
Lennie se vyděsil. Obličej se mu zkroutil. Vtom zaječela, a jeho druhá ruka jí při kryla ústa a nos 
a sevřela se. „To ne, prosí m vás,“ žadonil . „Nechte toho, pro sím vás. George se bude zlobit.“ 
Škubala se mu divoce pod rukama. Nohama tloukla do sena a hleděla se mu vykroutit; zpod ruky 
mu vycházelo zastřené ječení. Lennie se hrůzou rozplakal a začal ji prosit: „Jé! Tohle mi prosím vás, 
nedělejte. George pak řekne, že jsem něco proved. A nedovolí mi opatrovat králíky.“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Skoro na konci knihy, těsně před tím, než Lennie ženu zabije. 
 
Hlavními postavami jsou Lennie Small a George Milton. Lennie není z nejchytřejších , je spíš 
uzavřený do sebe . Po smrti tety Kláry se ho ujal kamarád George a chodí spolu pracovat. Lennie je na 
Georgovi závislý a má ho rád. George často Lenniemu vyčítá, že nebýt jeho , mohl si užívat , ale svým 
způsobem ho má také rád a nedal by na něj dopusti t. I když Lennie moc rozumu nepochytil a vše 
hned zapomene , práce se neštítí. 
Dostali práci na ranči v Soledadu, kde se seznamují s ostatními pracovníky. Oba sní o tom, jak si 
spolu pořídí vlastní hospodářství a budou si pracovat na svém. George měl vyhlídnutý takový malý 
domeček, kde budou mít králíky a pole s vojtěškou. Během pobytu na ranči v Soledadu se k nim přidal 
ještě starý uklízeč Candy, který sice moc práce nezastane, ale pomůže jim finančně. 
Curley, syn majitele ranče, má ženu, která s ním ovšem není moc šťastná, a tak často vyhledává 
společnost jiných mužů na ranči. Jednoho dne navštívila i Lennieho, kterému se líbily její vlasy, a tak si 
je chtěl pohladit, jenomže je hladil tak silně, že žena začala křičet. Lennie se vyděsil a nechtěně jí 
zlomil vaz. Utíkal se schovat na místo, které mu poradil George v případě, že něco provede. Když 
Curley zjistil, že je jeho žena mrtvá, vydal se hledat Lennieho a chtěl ho zabít. George však našel 
Lennieho dřív, a tak ho zastřelil on sám, aby ho ochránil před bolestí a krutým zacházením. 
 
• téma a motiv 
téma: hlazení vlasů 
motiv y: hlava, vlas y, ústa, ječení 
 
• časoprostor 
prostor : Kalifornie 
čas: 30. léta 20. století 
 

 
 2 • kompoziční výstavba 
Děj je vyprávěný chronologicky. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza , epika , novela 
 
• vypravěč 
er-forma , vševědoucí vypravěč 
 
• postava 
Lennie – plachý, hodný, mentálně opožděný, miluje hebké věci , v ukázce je vyděšený 
Curleyova žena – hysterická , koketa 
George – stará se o Lennieho a má ho rád, je pracovitý 
Curley – žárlivec, nehezký, svou ženu hlídá, ale nevěnuje se jí 
Crooks – černoch, který je inteligentní, ale kvůli barvě pleti je odstrkován 
 
• vyprávěcí způsoby 
pásmo vypravěče v er-formě 
přímá řeč: Curleyova žena, Lennie 
 
• typy promluv 
dialog Curleyovy ženy a Lennieho 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
citoslovce jé 
věta zvolací Jé, to je hezký! 
věta rozkazovací Dejte přece pozor .; Pusťte! Tak už pusťte! ; Nechte toho, pro sím vás . 
nespisovný výraz proved 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
personifikace prsty ji začaly hladit , prsty se sevřely a nechtěly pustit 
gradace „Dejte přece pozor, vždyť mi je roz cucháte.“ A pak už rozzlobeně: „Nechte 
toho už, budu celá rozcuc haná! “ 
epiteton zastřené ječení 
 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorov y tvorby 
1. polovina 20. století 
 
John Steinbeck (1902 –1968) 
- americký spisovatel 
- držitel Nobelovy ceny z roku 1962 a Pulitzerovy ceny 
- finanční poměry jeho rodiny nebyly příznivé , a tak musel již jako školák vypomáhat na farmách 
- v sedmnácti letech odeše l na studia na univerzitu v San Franciscu, kde se věnoval historii a anglické 
literatuře 
- ve vysokoškolském diplomu neviděl životní cíl , a tak v roce 1925 definitivně univerzitu opustil 
- odešel do New Yorku jako reportér, rozhodnut stát se spisovatelem 
- žurnalistiky však brzy zanechal a pracoval jako pomocný zedník, námořník na nákladním parníku 
a dělník v továrně na rybí konzervy 
- hlavním tématem Steinbeckova díla je negativní postoj člověka k moderní civilizaci 
- jeho hrdiny jsou tuláci a povaleči, lidé bez domova a práce, ale také bez starostí 
- nevidí je ale negativně, spíše o nich píše s jistými sympatiemi, s pochopením pro jejich slabosti 
a prohřešky 
- zemřel v New Yorku 
 
Na plechárně – děj románu se odehrá vá v malé ulici s továrnou na zpracování ryb . Román se zabývá 
osudy lidí zde žijících během Velké krize . 
Hrozny hněvu – děj se odehrává v období hospodářské krize a popisuje osudy rodiny chudých 
zemědělců Joadů. Ti byli vyhnáni z pronajaté půdy a odešli za prací do Kalifornie, po cestě však 
umírají babička s dědečkem. Ani po příjezdu do Kalifornie však jejich útrapy nekončí, práce je málo 
a přistěhovalců příliš. Jsou tedy nuceni žít ve velmi nuzných podmínkách. Stěhují se z jedné farmy na 
druhou a rodina se postupně rozpadá, čemuž se ale snaží zabránit máma Joado vá. Na konci příběhu 
porodí její dcera Róza mrtvé dítě a strhne se strašlivý déšť, kvůli kterému se musí rodina přesunout 
z vagónu, ve kterém žili, do nedalekého stavení. Róza pak mateřským mlékem zachrání hladem 
umírajícího muže, jenž dal všechno jídlo svému synovi. 
Na východ od ráje – románová kronika vycházející z biblického mýtu o Kainovi a Ábelovi . Kniha 
poprvé vyšla v roce 1952 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Literatura mezi světovými válkami, americký realismus, tzv. Lost generation 
- generace amerických autorů 20. let., kteří byli poznamenáni 1. sv. válkou a vystřízlivěli 
z tzv. amerického snu 
- v jejich díle se objevují pocity zklamání a skepse 
- došlo k rozkladu hodnot, je ztracen smysl života 
- východiskem je příroda nebo kultura, hrdinové se uzavírají do sebe 
- typický hrdina je apatický a těžce navazuje vztahy, nemůže zakotvit 
 
William Faulkner (1897 –1962) 
- jeho život silně ovlivnil jeho dílo 
- z jižanské rodiny – bělošská rodina, černošští otroci (inspirace pro většinu próz = jižanská sága ) 
- účastník 1. světové války – pilot 
- scenárista v Hollywoodu 
- neměl rád publicitu 
- psychologie jižanských lidí, výjimeční hrdinové, dějové odbočky, epizodičnost 
- pomalá cesta ke čtenářům, obliba nejprve u Francouzů 
Divoké palmy, Vojákův žold, Hluk a vřava 

 
 4 Francis Scott Fitzgerald (1896 –1940) 
= autor džezového věku 
- období po roce 1920, Amerika „žije“ novými objevy (auta, rozhlas, film, hudební nosiče) 
- lidé z venkova se stěhují do měst, obdiv černošské hudby a tance 
- prohibice = vyšší zájem o alkohol 
- „sonda“ do života americké společnosti dvacátých a třicátých let 
- kritický, nemilosrdný = mluvčí americké mládeže 
- čtenářsky oblíbený i dnes 
Velký Gatsby, Krásní a prokletí, Něžná je noc 
 
Ernest Hemingway (1899 –1961) 
- Američan, romanopisec, povídkář a novinář 
- po maturitě reportére m 
- v r. 1918 dobrovolníkem na italské fr ontě – vážně raněn jako vůbec první voják → velká publicita 
- zajímal se o box a býčí zápasy 
- trpěl depresemi, zřejmě spáchal sebevraždu 
- typický hrdina: fyzicky silný, osamělý 
- píše podle tzv. metody ledovce = vynechává všechno méně podstatné, životní tragédie zobrazuje na 
malé ploše bez komentáře vypravěče 
- roku 1954 získal Nobelovu cenu za literaturu 
Sbohem, armádo – román, láska mezi raněným americkým vojákem a anglickou zdravotní sestrou, 
z 1. sv. války 
Zelené pahorky africké – inspirováno výpravami do Afriky 
soubory povídek: Pátá kolona, Smrt odpoledne 
Komu zvoní hrana – román, příběh z občanské války ve Španělsku 
Stařec a moře – novela, poslední H. vydané dílo 
- jednoduchý děj – kubánský rybář Santiago dva dny zápasí s mečounem, úlovek mu sežerou žraloci 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávě cí 
• vysvětlení názvu díla: 
Lennie si na začátku knihy hladí hebkou myší srst. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Nenávist k černým už se neprojevuje v takové míře. Nejsou tolik vyřaz ováni ze společnosti. 
• pravděpodobný adresá t: 
Tehdejší vyšší vrstva amerického obyvatelstva. 
• určení smyslu díla: 
Ukázka společenských poměrů na venkově v tehdejší Americe. Kritika a odsouzení násilí, rasismu 
a vykořisťování lidí. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Americký realismus, v této době se v Americe odehrávala hospodářská krize, v Americe se řeší 
problémy obyčejných lidí za hospodářské krize 
• tematicky podobné dílo: 
Julius Zeyer – Román o věrném přátelství Amise a Amila : příběh o přátelství dvou mužů 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
film O myších a lidech z roku 1939, (USA) 106 minut, režie Lewis Milestone, na ČSFD hodnoceno na 
84 % 
film O myších a lidech z roku 1992, (USA) 115 minut, režie Gary Sinise, na ČSFD hodnoceno na 86 % 
(224. nejlepší film) 