 
 1 KAREL ČAPEK 
OBYČEJNÝ ŽIVOT 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Konec války, konec monarchie; zatímco žena plačtivě posmrkávala (u ní to bylo v rodě, ta 
služba císaři pánu), dostal jsem z Prahy výzvu, aby ch šel do nového ministerstva železnic a věnoval 
své vynikající zkušenosti organizace drah mladého s tátu. Vzhledem k těm vynikající zkušenostem 
jsem poslechl; mimoto mé nádraží za války tak sešlo , že mi nebylo těžko odejít. 
To tedy je poslední odstavec obyčejného života. Byl jsem od svých dvaadvaceti let u dráhy, 
a byl jsem u ní rád; našel jsem tam svůj svět, svůj domov a hlavně uspokojení, že dělám něco, co 
dobře a spolehlivě dovedu. A nyní jsem byl povolán, abych znovu užil zkušeností toho celého života. 
Tak vida, nebyly nadarmo. Znám to všechno tak dobře , od odstřelování skal a stavění trasy, od 
poslední stanice na světě a dřevěné boudy lampářovy po zmatek a vřavu velkých nádraží; znám 
nádražní haly podobné skleněným zámkům a staničky v polích, vonící rmenem a řebříčkem; červená a 
zelená světýlka, zpocená těla lokomotiv, semafory, signály a nárazy kol na výhybce; nic nebylo 
nadarmo, všechno se sčetlo a slilo v takovou jednot nou a rozsáhlou zkušenost; rozumím železnicím, 
a to rozumění, to jsem já, to je můj život. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je asi z poloviny knihy (začátek 19. kapitol y ze 34). 
 
Pan Popel se zastavil u plotu pana doktora a mluvil i spolu o zemřelém společném známém. Ten 
napsal před smrtí svůj životopis a pan doktor má ži votopis u sebe doma. Pan doktor ho nyní dal panu 
Popelovi přečíst. 
 Autor pamětí si uvědomil, že už mu zdraví neslouží a brzy zemře. Rozhodl se, že si musí udělat 
ve všem pořádek, a tak uklízel své dokumenty. U toh o přišel na myšlenku zaznamenat svůj obyčejný 
život. 
 Vyrostl na malém městě v tatínkově truhlářské díln ě. Ve škole šel příkladem, ale neměl 
kamarády. Přátelil se jen s holčičkou neznámé národ nosti, ale ta se najednou ztratila. Maminka se 
o něj bála, protože jí zemřelo první dítě. Odešel n a osmileté gymnázium, kde se pilně učil. Kamarád 
propadl a odešel ze školy, poté doučoval spolužáka, jehož sestra se mu líbila, ale nedovedl ji oslovit . 
Nechal se zapsat na filozofii, odjel do Prahy, ale spolubydlící ho strhl k bohémskému životu. Psal 
naivní verše. Ze školy byl vyhozen, přijali ho u dr ah. Pracoval v temné kanceláři, potom onemocněl 
tuberkulózou a byl přeložen na stanici v horách. Zd e život pomalu plynul. Později byl přeložen do 
větší stanice a poznal místní zaměstnance. Zamilova l se do dcery pana přednosty, Němky, a vzal si ji. 
Díky tchánovi získal lepší místo, byl přednostou ve vlastní stanici a byl v manželství spokojený, i kd yž 
neměli děti. Žena se o něm nesmírně obětavě starala , dokud nezemřela. Když byla válka, dával 
protistraně tajné informace, aniž by o tom žena věd ěla. Po válce byla stanice tak sešlá, že rád přijal 
místo u ministerstva železnic. 
 Byl dlouho nemocný a přemýšlel nad smyslem života. Vedl vnitřní rozhovor svého lepšího 
a horšího já, přemítal, co vlastně v životě dokázal , a zpochybňoval své zásluhy. Odhalil v sobě 
hypochondra, který se nechával opečovávat maminkou a potom manželkou. Náhle k němu přišel 
mladík, který objevil jeho mladické verše a zdály s e mu výborné. Nyní lituje, že v tvorbě 
nepokračoval. Vzpomíná na dětské hry s o něco starš í cikánskou dívenkou, kterou otec zneužíval. Od 

 
 2 té době cítil, že je vnitřně zkažený, že touží po p rostitutkách. Uvědomil si, že v něm žilo několik „j á“, 
která spolu bojovala a pocházela od různých předků z různých genů. 
 Pan Popel vrátil rukopis panu doktorovi celý zmate ný, bylo mu „obyčejného člověka“ líto, že 
se se sepsáním svého života tolik trápil. 
 
• téma a motiv 
téma: vztah autora vzpomínek k železnici 
motivy: ministerstvo železnic, dráha, domov, stanic e, lokomotiva 
 
• časoprostor 
čas: konec 1. světové války, těsně po r. 1918 
prostor: Praha – místo, kde autor paměti psal, kde dožil; místo není přesně určeno; dům pana 
doktora, truhlářská dílna, několik železničních sta nic, Praha 
 
• kompoziční výstavba 
Úryvek se skládá ze dvou odstavců. Děj – život hlav ního hrdiny – je vyprávěn chronologicky. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, román 
 
• vypravěč / lyrický subjekt 
počáteční a závěrečný rámec er-forma 
vyprávění obyčejného člověka o svém životě ich-form a 
Vypravěč vystupuje v ich-formě, je jím muž, který n ám vypráví svůj životní příběh. 
 
• postava 
„obyčejný člověk“ – autor pamětí, jehož jméno nezná me; citlivý, pracovitý, svědomitý, miloval svou 
ženu a práci u železnice, ale odkryl nám i své zápo rné stránky – byl hypochondr, trpěl zvrhlými 
myšlenkami na ženy (ale neuskutečňoval je), své hrd inství nepokládá za důležité 
jeho manželka – pečlivá, starostlivá, oddaná, vzorn á, věrná 
jeho tatínek – mužný, silný, pracovitý 
jeho maminka – až příliš starostlivá, strachující s e, jemná, něžná 
 
• vyprávěcí způsoby 
Autor pamětí vede jakýsi monolog (místy i dialog) s ám k sobě, jedná se o vnitřní přímou řeč. 
 
• typy promluv 
V úryvku je pouze pásmo vypravěče v ich-formě. 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
služba císaři pánu archaická vazba, inverze 
staničky, světýlka zdrobněliny vyjadřující kladný vztah autora k že leznici 
lokomotiva, semafor, signál, výhybka železničářský slang 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
Konec války, konec monarchie metonymie, opakování slov krátce za sebou 
plačtivě posmrkávat epiteton 
mladý stát metafora 

 
 3 nádraží sešlo, poslední odstavec obyčejného života; rozumění, to jsem já, to je můj život 
 metonymie 
poslední stanice na světě hyperbola 
zpocená těla lokomotiv epiteton, personifikace 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. polovina 20. století – meziválečná doba 
 
Karel Čapek (1890–1938) 
- 9. ledna 1890 v Malých Svatoňovicích u Trutnova 
- otec MUDr. Antonín Čapek byl báňský a lázeňský lé kař, matka Božena Čapková 
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, spisovatel; Helena – autorka vzpomínkové knihy Moji milí bratř i) 
- spisovatel, novinář, fotograf, prozaik, dramatik, filmový libretista, básník a překladatel, literárn í, 
divadelní a výtvarný kritik, estetik a filozof 
- své politické a filozofické názory zaznamenal v k nihách "Mlčení s T. G. M.", "Hovory s T. G. M." 
a "Nablízku T. G. M." 
- studoval gymnázium v Hradci Králové, po odhalení jím organizovaného protirakouského spolku 
přešel do Brna => maturoval v Praze, potom FF UK (s tudoval – filozofii, estetiku, dějiny výtvarného 
umění, germanistiku, anglistiku a bohemistiku) 
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů 
a Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921-23 j ako dramaturg a režisér 
- zvolen prvním předsedou československého PEN klub u (celosvětové sdružení spisovatelů) 
- v r. 1935 se oženil se spisovatelkou a herečkou O lgou Scheinpflugovou 
- po abdikaci E. Beneše v roce 1938 se stal posledn ím symbolem první republiky 
- zemřel na zápal plic pár měsíců před plánovaným z atčením gestapem 25. 12. 1938 
- Čapek byl velice dobrým amatérským fotografem 
- patřil mezi přední sběratele etnické hudby (dnes v majetku Náprstkova muzea) 
- často cestoval, rád zahraničil, měl rád zvířata, sbíral LP desky 
 
1. Utopistická díla 
Čapek v těchto svých dílech varuje před hrozbou faš ismu, přílišného užívání techniky a hlavně 
lidského nerozumu. 
R.U.R. - drama, v němž bylo poprvé použito slovo robot, k teré prý vymyslel Josef Čapek, pojedná 
o světě, kde lidé zleniví a nechávají za sebe vše d ělat roboty. Ti se ale vzbouří a vyhubí lidstvo. Ne umí 
se však sami vyrábět, a tak jediná jejich záchrana spočívá ve dvou robotech nové série, kteří jsou 
schopni lidských citů a zamilují se do sebe. 
Továrna na absolutno - román, zvláštní karburátor rozbíjí atomy a souča sně uvolňuje absolutno. 
Absolutno mění lidi, stávají se náboženskými fanati ky a mají potřebu válčit. 
Věc Makropulos - drama, na počátku je vynález zasahující do života jedné osoby, Eliny Makropulové. 
Příběh má počátek na přelomu 16. a 17. století v dí lně alchymistů Rudolfa II. Jeden z nich nalezne 
prostředek prodlužující život. Elina ho užije, prod loužení života nepřináší dobrý výsledek. Nakonec si 
pamatuje jen to špatné, život ztrácí kouzlo, je zkl amaná. Když má znovu užít tento prostředek, 
odmítne a umírá. Dá ho mladé dívce, ale ta si je vě doma kouzla lidského života. Celý recept spálí nad 
svíčkou 
Krakatit - román o zneužití vynálezu. Inženýr Prokop objevil třaskavinu, která byla schopná zničit svět. 
Třaskavinu mu někdo ukradne a on pátrá, kdo, všichn i ji chtějí jen zneužít. 
Válka s mloky 
2. Noetická díla 
V tomto období byl K.Čapek ovlivněn pragmatismem a hledal ve všech věcech jejich podstatu 
a užitečnost. 
Volná trilogie Hordubal , Povětroň a Obyčejný život - zde zobrazuje různost pravdy pro každého člověka 
(záleží na jeho pohledu na věc). 
Dalším dílem z tohoto období je Život a dílo skladatele Foltýna . Tuto knihu ale Čapek již nestihl 
dokončit. 
3. Období varování před totalitou 

 
 5 Čapek zde poukazuje na problémy, které mohou způsob it totalitní režimy a staví se proti nim. 
Pokouší se varovat obyčejné lidi. 
Bílá nemoc - drama vyprávějící o záhadné bílé nemoci, která za čne hubit všechny lidi na světě. Jediný, 
kdo na ni zná lék, je doktor Galén. Ten ale svůj lé k poskytne pouze tehdy, když všichni vládcové slíbí , 
že zanechají válek. Diktátor Maršál však odmítá něc o takového udělat a chystá naopak útok na 
oslabené soupeře. Nakonec ale i on zjistí, že onemo cněl, a proto přijímá nabídku doktora Galéna. 
Jenže ten je bohužel cestou k němu ušlapán davem zf anatizovaným do války. 
Matka je antifašistické drama, kde Čapek otevřeně vyzývá k boji proti fašismu. 
4. Novinářská díla a drobná próza 
Zahradníkův rok je soubor fejetonů o zahradničení, ve kterých Čape k ukazuje povahu českého 
člověka. 
Jak se co dělá je soubor fejetonů, kde Čapek vtipně pojednává o t om, jak se dělá film, divadlo a 
novinařina. 
Napsal také spoustu cestopisů, jako například Italské listy , Anglické listy , Výlet do Španěl a Cesta na 
sever . 
5. Pohádky 
Devatero pohádek a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek je soubor pohádek o lidských 
zaměstnáních, v nichž Čapek vysvětluje některé prin cipy společnosti (např. listovní tajemství). 
Dášeňka čili život štěněte zaznamenává růst štěněte Dášeňky. Knihu doplnily i fotografie Karla a 
Josefa. 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitel humanistické demokratické literatury = demokratický proud 
- meziválečná česká próza 
(Na jeho tvorbu mělo velký vliv jeho filosofické a estetické vzdělání, především pragmatismus a 
expresionismus, dále ho velmi ovlivnila vědeckotech nická revoluce, v mnoha dílech vyjadřoval obavu, 
že jednou technika získá moc nad člověkem.) 
 
Josef Čapek (1887–1945) 
malíř (kubismus), básník, prozaik, dramatik 
společné práce: 
Krakonošova zahrada, Ze života hmyzu, Adam stvořite l 
vlastní práce: 
Stín kapradiny – baladická novela, dva mladíci zabili hajného, kd yž je přistihl při pytlačení 
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky 
Básně z koncentračního tábora – vzpomínání na ženu, bratra,... život na svobodě 
 
Karel Poláček (1892–1944) 
* Rychnov nad Kněžnou, soudničkář a fejetonista v L idových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fe jetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 
humoristické knihy: Michelup a motocykl , Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 
Eduard Bass (1888–1946) 
spisovatel, novinář, redaktor, herec, autor textů p ro kabaret 
Klapzubova jedenáctka – moderní pohádka pro mládež 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí postup 
• vysvětlení názvu díla: 
Obyčejný život – hlavní hrdina se domnívá, že vedl obyčejný, ničím nezajímavý život. Postupně však 
přichází na to, že se mýlil. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Dílo je stále aktuální, každý si přeje, aby nežil o byčejný život, ale aby po něm něco zůstalo. 
• pravděpodobný adresát: 
Kdokoli, kdo si uvědomuje, proč a jak žije. 
• určení smyslu díla: 
Žádný život není obyčejný. Zaznamenali-li bychom ži vot kohokoli, našli bychom v něm zajímavé 
události. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Román je třetí částí tzv. noetické trilogie ( Hordubal, Povětroň, Obyčejný život ), v níž se hledá pravda. 
• tematicky podobné dílo: 
Bohumil Hrabal – Ostře sledované vlaky : hlavní hrdina pracuje na dráze, je odvážný a vyst upuje proti 
válčení 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Filmové zpracování není. 
 
 