 
 1 HENRI BARBUSSE 
OHEŇ 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Pojednou vidíme, jak nad bombardovaným pásmem se ro zplývá, kymácí a šíří všemi směry těžký balík 
zelené vaty. Tato barevná skvrna, tak odlišná od os tatních barev, vábí naši pozornost a všechny naše 
tváře – tváře zajatců, uvězněných v kleci – se obra cejí k tomuto ošklivému výbuchu. 
„To jsou pravděpodobně dusivé plyny. Připravme si m asky!“ 
„Prasata!“ 
„Tohle jsou ale na mou duši nepoctivé prostředky,“ míní Farfadet. 
„Jaký prostředky?“ ptá se Barque posměšně. 
„Rozhodně nečisté! Přece plyny...“ 
„Ty bys mě dojal,“ odsekne Barque, „se svými poctiv ými a nepoctivými prostředky... Když 
člověk viděl lidi roztrhaný, rozříznutý na dva kusy nebo rozseknutý odshora dolů, rozbitý na cucky 
obyčejným granátem, rozpáraný břicha a vnitřnosti r ozházený jako vidlema, lebky vražený úplně do 
plic, jako bys je zatlouk palicí, nebo místo hlavy kousek krku, z kterýho kape mozek jako rybízová 
zavařenina kolem dokola, na prsa i na záda, když čl ověk tohle všecko viděl, ať mi někdo přijde 
a vykládá mi, co jsou to dovolený a nedovolený pros tředky!“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
- úryvek vypráví o tom, jak je voják Barque je našt vaný na svého kamaráda, nebo spíše na celou 
válku, že dopouští smrt tolika lidí a tak odporným způsobem. Jedná se o 19. povídku s názvem 
Bombardování. 
 
Román Oheň není románem v pravém slova smyslu. Děj tvoří 24 samostatných kapitol – 
příběhů. Některé na sebe navazují, ale mohly by být i samostatné. Autor knihu věnoval svým padlým 
kamarádům z mužstva. Vypravěčem příběhů je sám auto r, účastník války bojující na frontě proti 
Němcům, takže kniha připomíná deník. Jednotlivé kap itoly nemají hlavního hrdinu, každá se 
zaměřuje na jiného vojáka nebo situaci. 
Sami vojáci vidí válku jako nesmyslnou. Zabíjení, š pínu, nedostatek oblečení a jídla vnímají 
jako běžnou součást života, se kterou však nic nena dělají. Snaží se si vzájemně pomáhat, když 
například jednomu z vojáků pomůžou na německou stra nu, aby se mohl alespoň oknem podívat na 
svoji ženu a dceru. 
Některé válečné hrůzy jsou popisovány detailně (vli v naturalismu). Autor líčí střílení do již 
mrtvých vojáků, rozklad mrtvých těl, různá zranění a umírání. 
Vrcholnou kapitolou je ta s názvem Oheň – Francouzů m se podaří postoupit o několik 
příkopů vpřed, ale za cenu ztráty mnoha životů. 
Poslední kapitola Úsvit je o tom, jak četa kope zák op. Během práce jsou vojáci ostřelováni 
a únik jim ztěžuje rozbahněný zákop. Vojáci musejí vylézt, protože se zákopy hroutí. Ráno je všechno 
kolem nich zničené a mnoho vojáků se utopilo, proto že je stáhlo bahnem a vodou nasáklé oblečení. 
Mrtvoly jsou v zatopeném zákopu i v dírách po graná tech. Němečtí i francouzští vojáci to vše pozorují 
a nadávají na nesmyslnost války. 
V knize se kromě popisných pasáží objevují také dlo uhé pasáže úvahové. Jde o rozhovory 
mezi vojáky, kteří stále řeší, do jaké situace se d ostali. Také to jsou úvahy samotného autora –
účastníka války a jeho vztah k válčení. Místy se ob jevují pasáže napsané v 1. osobě množného čísla, 
kde autor hovoří ze celé družstvo. 

 
 2 Kniha byla dopsána v prosinci 1915. 
 
• téma a motiv 
téma: válka 
motivy: dusivý plyn, maska, granát, smrt, krev 
 
• časoprostor 
prostor: zákop; západní fronta, kde bojují Francouz i proti Němcům 
čas: není určen; 1915 a 1915 
 
• kompoziční výstavba 
děj je vyprávěn chronologicky 
úryvek se skládá s několika odstavců 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, válečný román 
 
• vypravěč 
ich-forma, vypravěč je jeden z vojáků 
 
• postava 
vypravěč – sám Barbusse, nezaujatě popisuje situaci , kterou sleduje 
Farfadet – klidný, nerad vidí dusivý plyn, zdá se m u, že je to nekalý způsob boje 
Barque – naštvaný, zdeptaný všemi válečnými hrůzami , celá válka mu připadá postavená na hlavu 
a bez jakýchkoli pravidel 
- v knize vystupuje celá řada vojáků, všichni jsou smíření s tím, že musí válčit, ale válku odmítají 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč: „Prasata!“, „Jaký prostředky?“ 
 
• typy promluv 
pásmo vypravěče: Pojednou vidíme,... 
dialog: „Jaký prostředky?“ ptá se Barque posměšně. „Rozhodně nečisté! Přece plyny...“ 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
„Jaký prostředky?“ nespisovná řeč 
„Přece plyny...“ nedořečenost 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
těžký balík zelené vaty metafora (jedovatý plyn) 
skvrna vábí všechny naše tváře synekdocha 
ošklivý výbuch epiteton 
„Prasata!“ metafora 
„Ty bys mě dojal,“ ironie 
vnitřnosti rozházený jako vidlema, lebky vražený úp lně do plic, jako bys je zatlouk palicí, kape mozek 
jako rybízová zavařenina přirovnání 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. polovina 20. století 
 
Henri Barbusse (1873–1935) 
- [Barbis] 
- francouzský prozaik, esejista, novinář a politik 
- otec novinář a dramatik, matka Angličanka (zemřel a, když mu byly tři roky) 
- začínal jako básník, tvorba ovlivněna romantismem (obdivoval V. Huga) 
- několikrát oceněn v literárních soutěžích 
- vystudoval literaturu a filosofii 
- poté pracoval na ministerstvu vnitra a zemědělstv í, později vedoucím redaktorem v nakladatelství 
- poté se věnoval novinařině – literární kritice (Z ola) 
- do První světové války narukoval jako dobrovolník v jedenatřiceti letech (obdiv k válce, potřeba 
bojovat za mír) 
- odměněn válečným křížem 
- brzy vystřízlivěl z počátečního nadšení, rozhodl se své čtenáře vyvést z omylu 
- román Oheň napsal v zákopech a vojenských nemocnicích 
- levicově orientovaný, člen Komunistické strany Fr ancie 
- často cestoval do SSSR, nadšený Velkou říjnovou s ocialistickou revolucí 
- založil protiimperialistickou organizaci Clarté ( existuje dodnes) – organizace sdružuje levicové 
spisovatele a intelektuály, vydává časopis, členy b yli Romain Rolland, Anatole France, G. B. Shaw, 
Heinrich Mann, S. K. Neumann, Josef Hora, Ivan Olbr acht, Fráňa Šrámek) 
- zemřel v Moskvě 
- pohřben v Paříži 
 
Plačky – 1895, prvotina, básnická sbírka ovlivněná romant ismem 
Stalin – 1933, oslavný životopis 
Peklo – 1908, román 
Jasno – 1909, román navazující na Oheň 
- francouzsky Clarté = název organizace založené Ba rbussem 
- romány Peklo, Oheň a Jasno jsou ovlivněny natural ismem 
eseje: Světlo v propasti, Dopisy duševním pracovníkům, Zol a, spisovatel revoluce 
reportáže: Gruzie, Rusko, Různé zprávy 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Francouzská próza mezi válkami 
- návaznost na tradici klasického románu z 19. stol etí 
- vliv 1. světové války 
- často vznikají životopisy slavných osobností 
- převládají epická vyprávění 
- přibývá prvků absurdity, negativní postoj ke společ nosti 
- poezie více subjektivní, autoři experimentují s jaz ykem 
- autoři řeší existencionální otázky 
mezi autory je mnoho levicově orientovaných 
 
Antoine de Saint-Exupéry (1900–1944) 
- francouzský spisovatel, letec, filozof, humanista 
- říkali mu „Král Sluníčko“ pro jeho modré oči a blonďaté vlasy 
- vojenskou službu nastoupil roku 1921 – na vlastní žádost přidělen k letectvu 
- byl civilním letcem v severní Africe a Jižní Amer ice 

 
 4 - za 2. světové války zahynul při průzkumném letu, pravděpodobně nad Středozemním mořem 
nedaleko Korsiky 
dílo: Malý princ, Citadela, Noční let 
 
Romain Rolland (1866–1944) 
- prozaik, dramatik, esejista, hudební historik a l iterární kritik 
- představitel „ztracené generace“ 
- nositel Nobelovy ceny za literaturu (1915) 
- pracoval v nově vzniklém Červeném kříži 
- profesor dějin umění a dějin hudby 
- kritizoval fašismus 
- propagoval Sovětský svaz a jeho socialistickou fo rmu vlády 
dílo: Jan Kryštof, Petr a Lucie, Dobrý člověk ještě žije 
 
Anatole France (1884–1924) 
- nositel Nobelovy ceny 1921 
- aktivní v politice 
- začínal poezií, poté psal romány – filozofické re flexe, kritika společnosti, silná ironie 
dílo: Ostrov tučňáků – nejvydávanější dílo, satirický a alegorický romá n, parodie na francouzské 
dějiny 
 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Oheň – název podle jedné z kapitol, která je asi ne jkrutější z celé knihy 
podtitul Deník bojového družstva – kniha je jakýmsi deníkem jednoho z vojáků 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Varování před zbytečností a nesmyslností války je s tále aktuální. 
• pravděpodobný adresát: 
Román zaujme především muže se zájmem o válečné udá losti, je dokumentárně přesný. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Román vyšel časopisecky r. 1916, knižně 1917, tj. b ěhem První světové války. Byl r. 1916 oceněn 
Goncourtovou cenou a patří mezi trojici nejvýrazněj ších autorových románů. 
• tematicky podobné dílo: 
E. M. Remarque – Na západní frontě klid: tatáž válk a z pohledu druhé strany 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Film podle předlohy nebyl natočen. 
 
 
 
 
 
 