 
 1 CHARLES DICKENS 
OLIVER TWIST 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Trojice tedy vyrazila, Lišák jako vždycky s rukávy u kabátu ohrnutými a s kloboukem 
posazeným na ucho, mladý pán Bates se loudal ulicí s rukama v kapsách a mezi nimi Oliver, plný 
zvědavosti, kam asi jdou a v jakém výrobním oboru s e mu dostane prvního výcviku. Tempo, jakým se 
ubírali, bylo tak hrozně líné a podezřele loudavé, že v Oliverovi brzy vzbudilo dojem, že jeho 
společníci chtějí starého pána oklamat a vůbec do p ráce nejít. Lišák měl ještě navíc šeredný zlozvyk 
strhávat malým chlapcům z hlavy čepici a zahodit ji do některého hlubokého světlíku před domy, 
kdežto Čódl Bates zase osvědčoval jisté velmi volné názory po stránce vlastnického práva tím, že si ze 
stánků při okraji chodníku přisvojoval rozličná jab lka a cibule a strkal si je do kapes, které byly ta k 
úžasně prostorné, že se zdálo, jako by jimi měl cel ý oblek podložený ze všech stran. To všechno 
vypadalo tak nepěkně, že Oliver už už chtěl projevi t svůj úmysl, že zkusí, najde-li sám cestu zpátky 
domů, když vtom nenadálá a nadmíru záhadná změna v Lišákově chování dala jeho myšlenkám zcela 
jiný směr. Zrovna vycházeli z úzké uličky nedaleko onoho holého náměstí v Clerkenwellu, jemuž se 
v jistém podivném zvrácení pojmu do dnešního dne ří ká „Palouček“, když vtom se Lišák náhle 
zastavil, položil si prst na ret a s nejvyšší opatr ností a obezřelostí stáhl své společníky zase zpátk y. 
„Co se děje?“ podivil se Oliver. 
„Pšš!“ odpověděl Lišák. „Vidíš tamhle toho strejdu u stánku s knihama?“ 
„Toho starého pána na druhé straně?“ zeptal se Oliv er. „Ano, vidím.“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Jedná se o část, kdy je Oliver poprvé poslán s Lišá kem a Čódlem do terénu, aby se přiučil v řemesle. 
 
Příběh začíná v jedné nejmenované anglické vesničce , kde se narodí chlapec, kterému po 
narození zemřela matka. Chlapci přiděluje jméno mís tní radní pan Bumple. Je mu přiděleno jméno 
Oliver Twist. Matka těsně před svou smrtí svěří své šperky a cennosti porodní bábě, aby je předala 
později Oliverovi, ta si je však ponechá. Oliver te dy vyrůstá v sirotčinci, kde se o něj a ostatní chl apce 
stará paní Mannová. Nedělá to však kvůli lásce k ni m, ale kvůli finančnímu obnosu. Sirotci dostávají 
malý příděl jídla (prapodivné kaše) a mají neustále hlad. Když Oliver jednou požádá o přidání ovesné 
kaše, je potrestán. Na sirotka je vypsána odměna, k do si ho vezme do učení, obdrží finanční odměnu. 
Olivera si přebírá do učení hrobník Sowerberry. Tam se ale nemůže vystát s učedníkem Claypolem 
a služebnou, a tak se chlapec rozhodne, že uteče do Londýna. 
Cesta do Londýna trvá několik dní a Oliver se na ce stě fyzicky zhroutí. Omdlí uprostřed pustiny, 
tam ho naštěstí nalezne starší dáma, která ho odvle če do postele a nakrmí. Po kratším odpočinku se 
Oliver vydává na zbytek cesty. 
V Londýně se potká s Ferinou Lišákem, který ho zave de ke starému Faginovi. Oliver se 
s ostatními chlapci a dvěma dívkami spřátelí, ale p ozději zjistí, že jsou to zloději. Starý a prohnaný 
Fagin u sebe nechává chlapce nocovat, krmí je a dáv á jim rady koho a jak okrást odplatou za to, že 
mu vždy dají lup za celý den. Po dlouhou dobu je Ol iver uvězněn uvnitř domu a učí se kdejaké fígle 
lapků a jak nejlépe odpárat monogramy z kapesníčků. 
Když je Oliver poprvé vypuštěn, spolu s Lišákem a m ladým panem Batesem, na svůj první lup, 
tak zpočátku nechápe, co vlastně mají za práci, ale po chvíli bloumání mu je vše řádně ukázáno. Lišák 
s Batesem okradou staršího pána (Brownlow) u knihku pectví a okamžitě utíkají. Jeden z přítomných si 

 
 2 toho všimne, a protože je Oliver zrovna u starého p ána, tak ho označí za lupiče. Oliver se dá na útěk, 
ale po nedlouhé honičce ho lapí a nechají předvést před soud. Okradený pan Brownlow se ho však 
u soudu zastane (odpřísáhne, že to není ten lupič) a ujme se ho. Vezme si ho k sobě domů. Oliver zde 
žije poklidným životem až do chvíle, kdy ve městě n arazí na Faginovu společnici Nancy, která ho 
odvleče zpět do lupičského doupěte. Je rozhodnuto, že Oliver se Siksem (přítel Fagina) půjdou vykrást 
dům pana Brownlouva. Při krádeži je však sirotek po střelen. Sikes ho odvleče do pole a nechá ho 
svému osudu v příkopu u cesty, tam ho nalézá paní M aylieová s adoptovanou dcerou Rózou. Ty se ho 
ujmou a zahrnují ho láskou. Chlapec jim jejich nákl onnost vrací. 
Monks, Oliverův nevlastní bratr (který zmizí stejně rychle, jako se objeví), se šikovně vetře 
k Faginovi a s jeho pomocí se chce Olivera zbavit, aby získal otcovo dědictví. Díky Nancy, která se 
spojí s panem Browlowem, se postupně dostalo na pov rch vše, co slyšela v rozhovorech svých 
kumpánů. Když Sikes zjistí (přes špeha Lišáka), co dívka provedla, chladnokrevně ji zavraždí a dá se n a 
útěk. Při úprku chce utopit svého psa a sám při útě ku také umírá. 
Fagin byl za své skutky, s pomocí Olivera, chycen a oběšen. Faginovi pomocníci se rozprchnou. Zjistilo 
se, že Róza je mladší sestrou Oliverovy matky. Monk s, díky Oliverově dobrosrdečnosti, dostal 
polovinu otcova majetku a odstěhoval se. Po prohýře ném životě brzy zemřel. Pan Brownlow Olivera 
adoptuje a poskytne mu vzdělání - knihy, které Oliv er miluje, a rodinu. K chlapci se také navrací 
matčiny cenné věci, které zanechala po své smrti. 
 
• téma a motiv 
téma: výprava tří kluků do ulic města 
motivy: líné tempo, zlozvyk, kapsy, ulička 
 
• časoprostor 
prostor: Anglie – Londýn 
čas: 40. léta 19. století 
 
• kompoziční výstavba 
Úryvek se skládá ze 4 odstavců. Děj knihy je vypráv ěn chronologicky. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, sociální román 
 
• vypravěč / lyrický subjekt 
er-forma 
 
• postava 
Ferina Lišák – lstivý, podlý, lapka 
Oliver Twist – hlavní hrdina, zvědavý, poctivý, nej istý, sirotek 
Čódl Bates – lapka, loudal 
Fagin – starý a protřelý žid, který vede skupinu mladých zl odějů 
Bill Sikes – brutální zloděj a surovec, cholerik 
Ferina Lišák (John Dawkins) – jeden z mladých zlodě jů, Faginem považován za nejšikovnějšího, 
zaučuje Olivera 
Čódl Bates – veselý, nepříliš bystrý zlodějíček ve službách Fagina 
Nancy – Billova společnice, snaží se žít lepším živ otem, odhalí Oliverův původ, je zavražděna 
Monks (Edward Leeford) – Oliverův nevlastní bratr, chce chlapce zničit a získat otcovo dědictví 
pan Brownlow – dobrodružný starý pán, Oliverův zach ránce a adoptivní otec, Olivera miluje jako 
svého syna 

 
 3 paní Maylieová - hodná stará paní, jež adoptuje Rózu. Pečuje o Oliv era poté, co byl v jejím domě při 
krádeži postřelen 
Róza Maylieová – veselá a citlivá mladá dáma, adoptivní dcera paní Maylieové, teta Olivera 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč: „Co se děje?“ 
pásmo vypravěče: Trojice tedy vyrazila, Lišák... 
 
• typy promluv 
dialog Lišáka Feriny a Olivera Twista: „Vidíš tamhl e toho strejdu u stánku s knihama?“ 
„Toho starého pána na druhé straně?“ 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
- převažuje slohový postup popisný 
„Vidíš tamhle toho strejdu u stánku s knihama?“ nespisovná řeč 
„Toho starého pána na druhé straně?“ řečnická otázka 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
Lišák nomen omen (jméno vyjadřující charakter postavy) 
(kapsy) byly tak úžasně prostorné, že se zdálo, jako by jim i měl celý oblek podložený ze všech stran 
 přirovnání 
holé náměstí epiteton 
 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
19. století (Viktoriánská Anglie) 
 
Charles John Huffam Dickens (1812–1870) 
- narodil se v Portmounthu v Anglii 
- byl nejvýznamnějším a nejpopulárnějším představit elem viktoriánského románu 
- považován za jednoho z nejlepších romanopisců 19. století 
- asi do 11 let měl šťastně dětství, trávil čas ven ku, často četl, chodil do soukromé školy 
- otec byl úředník, který byl jednou zavřený ve věz ení pro dlužníky, tam s ním byla i žena a děti krom ě 
Charlese 
- nastal obrat – byl často nemocný a s rodinou se č asto stěhovali, později žil u cizích lidí 
- potloukal se po Londýně a nasál do sebe atmosféru pochmurného velkoměsta 1. pol. 19. st. 
- sám si musel vydělávat na živobytí, od deseti let pracoval v továrně na leštidla na boty – lepil eti kety 
- naštěstí se objevilo nečekané dědictví po babičce , které rodině pomohlo z finančních problémů 
- od 12 let navštěvoval soukromou školu, kde se toh o ovšem moc nenaučil, ale poznal další prostředí, 
které zvěčnil ve svém díle 
- naučil se těsnopis, od 15 let písařem v kanceláři 
- s první láskou Marií se rozešel, protože si její rodiče nepřáli jejich sňatek a poslali ji do Paříže 
- od 19 let působil v listu The Morning Chronicle ( Ranní kronika) 
- z nuzných poměrů se vypracoval na opravdovou hvěz du literárního nebe a to jen svou vytrvalostí 
a houževnatostí 
- literární dráhu zahájil krátkými články a povídka mi pod pseudonymem Boz, v nichž zachycoval 
londýnské prostředí a postavy i z nižších společens kých vrstev – čtenáři si je natolik oblíbili, že se 
rozhodl pustit do rozsáhlejšího díla 
- nakladatel si objednal první román - Kroniku Pickwickova klubu , která mu vynesla slávu 
- většina děl vycházela na pokračování, a tak mohl měnit další děj podle reakcí čtenářů 
- se svou ženou měl 10 dětí, ale celou rodinu opust il kvůli poměru s osmnáctiletou herečkou 
- v dílech se objevuje ostrá kritika společenských jevů, citová hloubka, láskyplný humor 
- byl slavný v Evropě i v USA, pořádal turné s před čítáním svých děl 
- jeho díla chválil L. N. Tolstoj nebo G. Orwell, k ritizovali ho O. Wilde, V. Woolfová za sentimentali tu 
a malou psychologickou hloubku 
- neúnavně vystupoval za práva dětí, jejich vzdělán í a další sociální problémy 
- zajímal se o paranormální jevy 
- zemřel 9. června 1870 na mozkovou mrtvici, bylo m u 58 let 
- na přání národa byl slavnostně pochován ve Westmi nsterském chrámě 
- na hrobě je epitaf: „To the Memory of Charles Dic kens (England's most popular author) who died at 
his residence, Higham, near Rochester, Kent, 9 June 1870, aged 58 years. He was a sympathiser with 
the poor, the suffering, and the oppressed; and by his death, one of England's greatest writers is los t 
to the world.“ 
 
- představitel tzv. viktoriánského románu 
- časté autobiografické prvky – smutné dětství 
- romány mají promyšlenou stavbu 
Kronika Pickwickova klubu (1836-1837) – První dílo, které ho proslavilo, zach ycuje příhody 4 přátel 
v čele s badatelem Samuelem Pickwickem pořádajících výlety z Londýna na venkov. Jsou to humorné 
příběhy obohacené o postavu sluhy Sama Welera, podo bného např. našemu Švejkovi. Samuel 
Pickwick se ukáže jako charakterní postava, když od mítá zaplatit podvodníkům a je pro dluhy 
uvězněn. 
Příběh Davida Copperfielda (1850) – Román s autobiografickými prvky, zachycuje život chlapce 
Davida, který se narodí po otcově smrti, matka se z novu vdá a vztahy v rodině pro něj začínají být 

 
 5 nepříznivé. Je poslán do internátní školy, později se mu narodí bratr, ten později i s matkou umírá. 
Otčím stále nemá Davida rád, a tak chlapec nakonec odchází k tetě Bety, která se o něj postará. 
Nadějné vyhlídky (1861) – Příběh sirotka, který se domnívá, že má vyhlídky na lepší budoucnost, 
dostává totiž peníze na studia. Později však zjišťu je, že jde o kradené peníze, které mu poslal zloděj , 
kterému v mládí ze strachu pomohl. Nakonec se vrací do vesnice a snaží se být spokojen s obyčejným 
životem. 
Mikuláš Nickleby, Starožitníkův krám, Barnabáš Rudg e, Dombey a syn, David Copperfield, Ponurý 
dům, Malá Dorritka – romány 
Vánoční koleda – nejznámější vánoční povídka (další Zvony novoroční , Cvrček na krbu ) 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Realismus, kritický realismus 
- realismus odvozen od slova reálný (realis) = skut ečný, opravdový 
- realismus = „škola upřímnosti v umění“ 
- od 2. po. 19. stol. 
- předchůdci realismu: H. de Balzac, Stendhal, Flau bert 
- vznik ve Francii, nejvíce se rozvinul v Rusku 
- snaží se zachytit skutečnou podstatu věcí, opravd ovost, pravdivost v celé její složitosti, hledat 
vzájemné vztahy, příčiny, důsledky nějakého jevu → nejčastějším žánrem román 
- realistický hrdina: typický hrdina, vyvíjí se jeh o myšlenky a názory 
- nově se uplatňují hovorové výrazy, archaismy, dia lekty 
- vliv na realismus měl filozofický směr pozitivismus (spojen s A. Comtem, zobrazuje fakta, skutečné je 
to, co lze dokázat smysly) a materialismus (dialektický, sledoval vývoj společnosti jako tříd , přednost 
má hmota před duchovnem) 
- rozvinutá fáze realismu soustředěná na kritiku po měrů = kritický realismus 
- kritický realismus – soustředěn na kritiku poměrů 
 
Anglie: 
Charlotte Brontëová (1816–1855) 
Jana Eyrová – oblíbený román, příběh ženy-sirotka 
 
Emily Brontëová (1818–1848) 
Na Větrné hůrce – jediný její román, složitý příběh – nalezenec se krutě mstí za své ponížení z mládí 
 
Rusko: 
Fjodor Michajlovič Dostojevskij (1821–1881) 
- v roce 1849 zatčen a odsouzen na smrt za protivlá dní aktivity 
- těsně před popravou trest změněn – 4 roky na gale jích v Omsku na Sibiři, kde trpěl epileptickými 
záchvaty → citlivější k utrpení, zaměření na duševn í pochody 
světově uznávaný prozaik, tvůrce moderního románu 
ovlivnil rozvoj psychologického románu a prózu tzv. proudu vědomí (V. Woolfová, J. Joyce) 
Zločin a test – stěžejní dílo celosvětové realistické literatury 
- hrdina Rodion Raskolnikov chce zavraždit lichvářk u, zabije i její sestru 
- zamiluje se do prostitutky Soni, svěřuje se jí – je odsouzen k nuceným pracím na Sibiři, Soňa odcház í 
s ním 
Běsové – rozsáhlý román podle skutečného příběhu revoluci onáře 
Idiot – není to člověk bláznivý, ale nepochopený 
- hlavní hrdina mladý zchudlý kníže Myškin trpící e pilepsií – je dobrák, kterého okolí nechápe 
Bratři Karamazovi – osudy statkáře a jeho 4 synů 
 
Lev Nikolajevič Tolstoj (1828–1910) 

 
 6 - zřejmě nejslavnější ruský spisovatel, zároveň fil ozof 
- jako dobrovolník na Kavkaz, účastnil se krymské v álky, po návratu vyučoval děti vojáků 
- na konci života se přestěhoval do Moskvy kvůli vz dělání svých dětí 
Vojna a mír – čtyřdílná románová historická epopej 
- Rusko v první třetině 19. stol., dějiny = souhrn detailů, které nelze postihnout 
- více než 250 postav (některé skutečné), založeno na skutečných událostech 
Anna Kareninová – osudy desítek postav + vývoj ruské společnosti 
- psychologická analýza hlavní hrdinky a obraz Rusk a se všemi protiklady 
- vdaná Anna navázala vztah s důstojníkem Vronským, vztah k manželovi a synovi řeší sebevraždou – 
skokem pod vlak 
Anton Pavlovič Čechov (1860-1904) 
- prozaik a dramatik, ovlivnil vývoj světové prózy i dramatu 
- zájem o existenciální otázky života 
- smysl pro humor, často satira – dráždil cenzuru 
Tři sestry – Olga, Máša, Irina chtějí změnit svůj osud a zjiš ťují, že to nejde 
Višňový sad – tragicky laděná komedie 
další hry: Racek, Strýček Váňa 
 
Francie: 
Honoré de Balzac (1799–1850) 
„literární gigant“ - Lidská komedie – cyklus 143 románů, předem promyšlená linie 
- nejvýraznější romány: Otec Goriot, Ztracené iluze, Lesk a bída kurtizán 
 
Gustav Flaubert (1821–1880) 
Paní Bovaryová – hlavní hrdinka Ema Bovaryová -> literární typ, ž ena utíkající od skutečnosti k iluzím 
= bovarismus 
Citová výchova – podtitul Historie mladého muže, osudy romantika 
Bouvard a Pécuchet – nedokončený román, podle něj seriál Byli jednou dva písaři 
 
Emile Zola (1840–1902) 
- cyklus 20 románů Les Rougon-Macquart – 32 hlavních, 1000 vedlejších postav 
- romány z cyklu: Břicho Paříže, Zabiják, Nana 
 
Polsko: 
Henryk Sienkiewicz (1846–1916) 
- jeden z nejoblíbenějších autorů historické litera tury 
- získal Nobelovu cenu za literaturu v roce 1905 
Ohněm a mečem – románová trilogie ze 17. stol., boj polských šle chticů proti ukrajinským kozákům 
Quo vadis – z doby Neronova Říma, pronásledování prvních kře sťanů 
 
USA: 
Mark Twain – Dobrodružství Toma Sawyera 
Jack London – Bílý tesák 
 
 
 

 
 7 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Celý příběh vypráví o chlapci (sirotkovi) jménem Ol iver Twist. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
S přihlédnutím na sociální zaměření díla (poukazová ní na rozdíly mezi chudou a bohatou sférou) 
můžeme říci, že dílo je stále aktuální. 
• pravděpodobný adresát: 
Široká veřejnost . 
• určení smyslu díla: 
Zobrazení několika světů: svět chudých (odkázáni na podporu), svět zlodějů a svět vyšší vrstvy. První 
dva světy mají společnou bezvýchodnost a morální i fyzickou špínu. Upozorňuje na sociální problémy 
Anglie, řešení problémů je idealistické. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Počátek tvorby, jedná se o autorův druhý román z ro ku 1838. Zároveň je to první viktoriánský román 
s dětským protagonistou. 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Román je předlohou mnoha divadelních představení a filmů. Nejnovější filmové zpracování je z roku 
2005, na vzniku se podílela i produkce ČR. Film nat očil Roman Polanski a je hodnocen 73 %. 
 
 