 
 1 HONORÉ DE BALZAC 
OTEC GORIOT 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Protože měl víc než šedesát tisíc důchodů a ani dva náct set franků neutratil pro sebe, byl Goriot 
šťasten, mohli-li uspokojovat vrtochy svých dcer. N ejznamenitější učitelé byli pověřeni nadat je svými 
schopnostmi, které jsou známkou dobrého vychování. Měly svou vychovatelku. Naštěstí pro ně to 
byla žena duchaplná a vkusná: jezdily na koni, měly svůj kočár, žily si jako nějaké milenky starého 
bohatého velmože. Stačilo jen, aby vyslovily nejdra žší přání, a už viděly, jak je otec spěšně splňuje, 
oplátkou za své knížecí dary žádal Goriot jen troch u lásky. Ubohý Goriot si povýšil svoje dcery na 
anděly, rozhodně na něco vyššího, než byl on sám! 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
- úryvek je vyňat ze začátku knihy; čtenář poznává Goriotovu povahu a vztah k dcerám 
 
Hlavní postavou je bývalý obchodník s nudlemi Gorio t, který živoří v penzionu paní Vauquerové. Žije 
zde také dalších 6 nájemníků, mezi nimi chudý stude nt práv Evžen Rastignac. Goriota jeho dvě vlastní 
dcery okradly a opustily. Přesto je nadevše miluje a je ochoten pro ně udělat úplně všechno. 
Rastignac a Goriot se stávají přáteli a Goriot sezn amuje Evžena s jednou ze svých dcer, 
Anastázií. Ta je provdána za hraběte de Restand, al e Evžen přesto doufá, že se vztahem s Anastázií 
dostane do vyšší společnosti. Dříve býval čestný, n yní ztrácí iluze a honí se za penězi. Opouští všech ny 
své morální zásady. 
Poté se zamiluje do druhé dcery Delfíny, která je p rovdána za bankéře. Evžen zjišťuje, že 
dcery se s otcem nestýkají, protože se za něj stydí . Postupně ho obraly o všechen majetek a on 
v naprosté chudobě a opuštěnosti umírá. Jediný Evže n se o něj stará v posledních minutách a také on 
jediný je ochotný zaplatit Goriotův pohřeb. 
 
• téma a motiv 
téma: Goriotova povaha 
motivy: peníze, dcery, vychování, otcovská láska 
 
• časoprostor 
prostor: nelze určit, úryvek nemá prostorové zakotv ení; Paříž 
čas: nelze určit, retrospektiva (když byly dcery malé); 1. pol. 19. stol. 
 
• kompoziční výstavba 
- děj románu je chronologický 
- úryvek se skládá z jednoho odstavce 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, román 
 
• vypravěč 
vševědoucí vypravěč v er-formě 

 
 2 • postava 
Goriot – hodný, šetřivý, rozdávačný, dobrosrdečný 
dcery Delfína a Anastázie - rozmazlené, zdánlivě šť astné 
vychovatelka – duchaplná, vkusná 
Evžen Rastignac - student práv, který se jako jedin ý stará o Goriota 
 
• vyprávěcí způsoby 
úryvek tvoří pouze pásmo vypravěče 
 
• typy promluv 
pásmo vypravěče v er-formě 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
velmož, vrtoch archaismy 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
žily si jako nějaké milenky přirovnání 
Stačilo jen, aby vyslovily nejdražší přání, a už vi děly, jak je otec spěšně splňuje nadsázka 
knížecí dary metafora 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
realismus ve světové literatuře 19. stol. 
 
Honoré de Balzac (1799–1850) 
- francouzský spisovatel 
- napsal 74 románů a povídkových příběhů spjatých v cyklu Lidská komedie 
- představitel realismu a romantismu 
- považován za zakladatele kriticko-realistického r ománu 
- pocházel z bohaté rodiny, byl nejstarším synem pr ávníka 
- byl poslán do klášterní školy, ale nakonec proti otcově vůli vystudoval práva 
- chvíli byl notářem, ale později proti vůli rodiny se stal spisovatelem, nejprve psal pod různými 
pseudonymy jako Horace de Saint-Aubin (později je z avrhl) 
- chtěl se dostat do vyšší společnosti a to mu půso bilo finanční problémy, které řešil psaním románů 
na pokračování, aby měl více peněz (jedná se o tzv. černé romány, dobrodružné knihy plné exotiky, 
žádnou z nich nepodepsal) 
- mnohokrát se pokusil o sebevraždu 
- byl nucen psát intenzivně kvůli splacení dluhů, p sal pro peníze a většinou v noci 
- Balzacovou manželkou byla Evelína Hánská, dcera r usko-polského šlechtice, oženil se s ní až v době 
jeho vážné nemoci 14. března 1850, tedy pár měsíců před smrtí 
- v den jeho smrti ho navštívil Viktor Hugo, který promluvil na pohřbu 
Sestřenice Běta – román o chudé ženě intrikánce, která svou povaho u negativně působí na osudy 
dalších postav 
Šagrénová kůže – román, ve kterém je hlavním tématem kůže plnící svému majiteli každé přání. 
Přitom se ale zmenšuje, dokud zcela nezmizí. Zmenšo váním této kůže přichází její vlastník o štěstí a 
nakonec umírá. 
Ztracené iluze 
Lesk a bída kurtizán – čtyřdílný napínavý román. Hlavní postavou je Luc kem. Je stále slabochem, který 
si užívá milostného uspokojení a bezhlavě se žene z a úspěchem. Jeho milenka Ester, která je 
kurtizánou, doplatí na jeho povahu. Ester byla nuce na stát se kurtizánou kvůli společenským 
podmínkám, ve kterých žila. Touto profesí ale pohrd á. Luckem nakonec spáchá sebevraždu. 
Evženie Grandetová – román o lakomém Grandetovi, který nepřeje sňatku své dcery jen proto, aby se 
mu věnem, který by musel dceři dát, nezmenšilo jeho bohatství. 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Realismus 
- realismus odvozen od slova reálný (realis) = skut ečný, opravdový 
- realismus = „škola upřímnosti v umění“ 
- 2. pol. 19. stol. 
- předchůdci realismu: H. de Balzac, Stendhal, Flau bert 
- snaží se zachytit skutečnou podstatu věcí, opravd ovost, pravdivost v celé její složitosti, hledat 
vzájemné vztahy, příčiny, důsledky nějakého jevu → nejčastějším žánrem román 
- realistický hrdina: typický hrdina, vyvíjí se jeh o myšlenky a názory 
- nově se uplatňují hovorové výrazy, archaismy, dia lekty 
- vliv na realismus měl filozofický směr pozitivismus (spojen s A. Comtem, zobrazuje fakta, skutečné 
je to, co lze dokázat smysly) a materialismus (dialektický, sledoval vývoj společnosti jako tříd , 
přednost má hmota před duchovnem) 
- rozvinutá fáze realismu soustředěná na kritiku po měrů = kritický realismus 
 
Francie: 
Gustav Flaubert (1821–1880) 

 
 4 Paní Bovaryová – hlavní hrdinka Ema Bovaryová -> literární typ, ž ena utíkající od skutečnosti k iluzím 
= bovarismus 
Citová výchova – podtitul Historie mladého muže, osudy romantika 
Bouvard a Pécuchet – nedokončený román, podle něj seriál Byli jednou dva písaři 
 
Emile Zola (1840–1902) 
- cyklus 20 románů Les Rougon-Macquart – 32 hlavních, 1000 vedlejších postav 
- romány z cyklu: Břicho Paříže, Zabiják, Nana 
 
Rusko: 
Fjodor Michajlovič Dostojevskij (1821–1881) 
- v roce 1849 zatčen a odsouzen na smrt za protivlá dní aktivity 
- těsně před popravou trest změněn – 4 roky na gale jích v Omsku na Sibiři, kde trpěl epileptickými 
záchvaty → citlivější k utrpení, zaměření na duševn í pochody 
světově uznávaný prozaik, tvůrce moderního románu 
ovlivnil rozvoj psychologického románu a prózu tzv. proudu vědomí (V. Woolfová, J. Joyce) 
Zločin a test – stěžejní dílo celosvětové realistické literatury 
- hrdina Rodion Raskolnikov chce zavraždit lichvářk u, zabije i její sestru 
- zamiluje se do prostitutky Soni, svěřuje se jí – je odsouzen k nuceným pracím na Sibiři, Soňa odcház í 
s ním 
Běsové – rozsáhlý román podle skutečného příběhu revoluci onáře 
Idiot – není to člověk bláznivý, ale nepochopený 
- hlavní hrdina mladý zchudlý kníže Myškin trpící e pilepsií – je dobrák, kterého okolí nechápe 
Bratři Karamazovi – osudy statkáře a jeho 4 synů 
 
Lev Nikolajevič Tolstoj (1828–1910) 
- zřejmě nejslavnější ruský spisovatel, zároveň fil ozof 
- jako dobrovolník na Kavkaz, účastnil se krymské v álky, po návratu vyučoval děti vojáků 
- na konci života se přestěhoval do Moskvy kvůli vz dělání svých dětí 
Vojna a mír – čtyřdílná románová historická epopej 
- Rusko v první třetině 19. stol., dějiny = souhrn detailů, které nelze postihnout 
- více než 250 postav (některé skutečné), založeno na skutečných událostech 
Anna Kareninová – osudy desítek postav + vývoj ruské společnosti 
- psychologická analýza hlavní hrdinky a obraz Rusk a se všemi protiklady 
- vdaná Anna navázala vztah s důstojníkem Vronským, vztah k manželovi a synovi řeší sebevraždou – 
skokem pod vlak 
 
Anton Pavlovič Čechov (1860–1904) 
- prozaik a dramatik, ovlivnil vývoj světové prózy i dramatu 
- zájem o existenciální otázky života 
- smysl pro humor, často satira – dráždil cenzuru 
Tři sestry – Olga, Máša, Irina chtějí změnit svůj osud a zjiš ťují, že to nejde 
Višňový sad – tragicky laděná komedie 
další hry: Racek, Strýček Váňa 
 
Nikolaj Vasiljevič Gogol (1809–1852) 
- byl to mistr satiry, psal komedie, romány, povídk y 
povídkové knihy Večery na samotě i Dikaňky – žertovně a strašidelně laděné příběhy 
tzv. petrohradské povídky – Podobizna, Bláznovy zápisky, Plášť 
román Mrtvé duše – první díl plánované trilogie, kritika statkářů 
komedie: Ženitba, Hráči 
 

 
 5 Anglie: 
Charles Dickens (1812–1870) 
- ostrá kritika společenských jevů, citová hloubka, láskyplný humor 
Kronika Pickwickova klubu – první román, příběhy z cest 4 členů klubu na ven kov 
Oliver Twist – román se sociálním podtextem, osiřelý chlapec vy růstá v chudobinci, žije špatně. Utíká 
do Londýna a stává se členem zločinecké party a brz y je zadržen. Dostává se zpět do zločinecké party. 
David Copperfield – román s autobiografickými rysy 
 
Charlotte Brontëová (1816–1855) 
Jana Eyrová – oblíbený román, příběh ženy-sirotka 
Emily Brontëová (1818–1848) 
Na Větrné hůrce – jediný její román, složitý příběh – nalezenec se krutě mstí za své ponížení z mládí 
 
Polsko: 
Henryk Sienkiewicz (1846–1916) 
- jeden z nejoblíbenějších autorů historické litera tury 
- získal Nobelovu cenu za literaturu v roce 1905 
Ohněm a mečem – románová trilogie ze 17. stol., boj polských šle chticů proti ukrajinským kozákům 
Quo vadis – z doby Neronova Říma, pronásledování prvních kře sťanů 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Otec Goriot - jméno a hlavní životní role hlavní postavy 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Toto dílo je stále aktuální, peníze vždy byly a bud ou na denním pořádku a krádež v rodině je už 
v dnešní době zcela normální, také rozhádanost rodi ny je zvykem, protože mladí nemají úctu ke 
starým a obráceně (vznikají generační konflikty). 
• pravděpodobný adresát: 
Mladé generaci, aby si uvědomila, jak se chová a ab y si vážila svých rodičů i blízkých. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Kniha byla napsána v čase, kdy Balzac doslova chrli l jeden román za druhým – roku 1835. 
• tematicky podobné dílo: 
Jane Austenová – Pýcha a předsudek : Jedna z mladších dcer uteče od rodičů a jen díky panu Darcymu 
se vrátí, protože zaplatí sňatek s vojákem, ale ste jně u rodičů nezůstane a vdaná odjíždí se svým 
mužem za lepším životem. 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Filmová verze pod stejným jménem byla natočena ve F rancii roku 2004. 
 