 
 1 KAREL ČAPEK 
POVÍDKY Z DRUH É KAPSY 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
„‚Pane,‘ vykládal jsem mu roztrpčeně, a přitom jsem se třásl vztekem a hrůzou, ‚ta ubohá ženská 
tomu svému milenci otevře , na to můžete vzít jed! To nesmíte tak nechat! Hledejte ji!‘ – Přitom jsem 
si vzpomněl, že ani nevím, jak ta ženská vypadá; a le kdybych to věděl, nemohl bych to stejně říci. 
‚Ježíšikriste,‘ v ykřikl jsem , ‚vždyť je to nelidské to tak nechat!‘ 
Ten anglick ý strážník se na mne pozorně díval a jaksi mě chlácholil. Já jsem se chytil za hlavu. ‚Ty 
pitomče,‘ křikl jsem bez sebe zoufalstvím, ‚tak já najdu sám, kde to je! ‘ 
Já vím, ono to bylo bláznovství, ale koukejte se, člověk něco musí dělat, když jde někomu o život; 
já jsem vám běhal celou noc po Liverpoolu, kdybych snad viděl, jak se někdo chce vloudit do 
nějakého domu. To vám je divné město, tak strašně mrtvé v noci … K ránu jsem si sedl na kraj 
chodníku a brečel jsem únavou; tam mě našel strážník, řekl mně ‚jurvej‘ a dovedl mne do mého 
hotelu. 
Já nevím, jak jsem toho rána na zkoušce dirigoval; ale když jsem nakonec praštil taktovkou o zem 
a vyběhl na ulici, vykřikovali tam kameloti večerníky. Koupil jsem si jeden, – byl tam veliký nápis 
MURDER a pod ním fotografie nějaké bělovlasé paní. Já myslím, že murder znamená vr ažda.“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je z povídky Historie dirigenta Kaliny . 
 
Ukradený kaktus – Jistému kaktusáři někdo krade velmi cenné exe mpláře. Vyš etřovatel nast raží past 
– dá do novin hlášení, že kaktusy jsou nakažené ne známou nemocí – a zloděj je brzy dopaden. 
Povídka starého kriminálníka – zloděj vypráví o tom, jak si vyslechl příběh o itals kém vrahovi Marcovi, 
který někoho zavraždil, přiznal se, ale n eřekl jméno mrtvého , kte rý se nikdy nenašel. Marco tedy 
nemohl být souzen, ale toužil po trestu , a tak ho zavřeli, ale pouštěli. V jeho cele poté strašilo. 
Zmizení pana Hirsche – Pan Hirsch byl prodejce perských koberců, který jednoho dne zmizel ze své 
kanceláře v županu. Nikdo h o neviděl odcházet, ale jeho tělo bylo nal ezeno v kufru na nádraží. 
Ukázalo se, že ho zabil jeden z jeho zákazníků a odnesl ho ve srolovaném koberci. 
Čintamani a ptáci – Znalec perských koberců nalezl v jednom zapadlém krámku nesmírně vzácný kus. 
Chtěl ho koupit, ale už byl prodaný, majitelka si ho tu jen schovávala. Znalec rok čekal a pak se 
rozhodl koberec ukrást, což se mu ale nezdařilo . 
Příběh o kasaři a žháři – Kasař Balabán dokonale ovládal své řemeslo, ale položil si na místě činu do 
prachu své uměl é zuby a to ho usvědčilo; panu Antonovi zap álil důmysln ě nastavenou čočkou stodolu 
jeho bývalý pomoc ník, kterého zajímala jen matematika a fyzika . 
Ukradená vraž da – V jedné pražské ulici někdo zastřelil místního nájemníka, nějakého Rusa. Lidé 
z okolních domů se seběhli a sledovali, jak přiběhl nejprve jeden a potom i druhý policista a ja k 
mrtvého odvezl taxikář do nemocnice. Když se místní o případu druhý ani třetí den nedočetli 
v novinách, bylo jim to divné a pan Houdek se šel zeptat na policejní stanici. Zde mu vysvětlili, že oba 
polici sté i ta xikář byli falešní a zapletení do vra ždy. 
Případ s dítětem – Maminka tříměsíční holčičky přiběhla na policejní stanici s tím, že jí někdo ukradl 
dítě i s kočárkem. Kočárek se našel, ale dítě nikde a maminčin popis od povídal všem nemluvňat ům. 
Potom policist a přišel na to, že každá matka je na své dítě pyšná a ráda ho ukazuje, a tak strážníci celý 
den chodili a lichotili maminkám. Jedna z nich dítě skrývala a tak bylo ztracen é dítě odhaleno. 

 
 2 Grófinka – (Hraběnka); Jedna dáma psala různá udání a pokorně poté přijala svůj trest, ročn í vězení, 
protože se domnívala, že stoupne u svého milence v ceně. Ukázalo se , že je to ženatý muž, což ji 
zdrtilo. 
Historie dirigenta Kaliny – Dirigent slyšel v cizině v parku rozhovor muže a ženy, a jelikož měl citlivý 
sluch, pochopil, že se ti dva hádají . Snažil se vše vysvětlit policistovi, ale neuměl anglicky, a tak 
nemohl zabránit zločinu. Druhý den noviny opravdu psaly o vraždě. 
Smrt barona Gandary – Na své zahradě byl zastřelen baron Ga ndara, ztratila se jeho peně ženka, jinak 
na místě nebyly žádné stop y. Starší policista tvrdil, že vra hem bývá vždy někdo z rodiny nebo z okolí, 
mladší v případu viděl senzaci. Vr ahem byl s ynovec správce domu, který potřeboval peníze. 
Příběhy sňatkového pod vodníka – jistý sňatkový podvodník to se ženami tak uměl, že po něm ani 
nechtěly peníze, když byl dopaden. Jeho vášeň – mást ženy – se projevovala neustále, ne dovedl jim 
dát ani chvíli pokoj. Jinak byl ale nesmírně poctivý. 
Balada o Juraji Čupovi – Juraj se přišel četníkovi sám nahlás it, že zabil svoji sestru Marinu , prý mu to 
vnuknul Bůh . Cesta mu trv ala dlouho a potom ještě čekal 6 hodin před policejní stanicí. Policista se 
podivoval jeho odhodlání a víře. 
Povídka o ztracené noze – Jednoho voják a omylem propustili ze služby, protože se o postel opřel tak, 
že to vypadalo, že má jen jednu nohu. Jako jednonohý potom mnoho let pobíral důchod a nemusel 
do práce. N oha mu ale začala odumírat, jako by zasáhl osud. Až když si muž oběhal úřady , které mu 
nohu uznaly, za čala noha zase sílit. 
Závrať – Pan Gier ke se oženil s mladou krásnou dívkou. Jednou spolu byli na vyhlídce, pan Gi erke měl 
závra ť a skácel se k zemi. Od té doby trpěl úzkostmi a ne snesl ani pohled z okna. Psychoanalytik přišel 
na to, čím je to způsobeno – pan Gierke zabil svoji prv ní ženu tak, že ji shodil ze skály. Nyní se mu 
jeho čin vybavil. Po odhalení důvodu se panu Gierkovi sice ulevilo, ale spá chal sebevraždu. 
Ušní zpověď – Tři muži (kněz, lékař a advokát) si vyprávěj í o tom, jak se jim n ěkdo svěř il s tím, že 
spáchal vr aždu, ale oni to ne mohli oznámit na policii kvůli zachování tajemství. 
O lyrickém zloději – Zloděj nechal na místě činu dlouhou báseň, kterou otiskly místní noviny jako 
zajímavost. Zloděj potom nechával bás ně na každém místě činu, ale noviny už je nezveřejnili. Zloděj 
se při šel zeptat redaktora, proč tom u tak je, a když byl pot om ve vězení, psal další a další. Žádná ale 
nebyla tak dobrá jako ta první. 
Soud pana Havleny – Novináři si chodili k panu Havlenovi pro tipy na zajímavé soudní případ y. Pan 
Havlena vymyslel případ o mluvícím papouškovi, jehož majitel byl odsouzen za to, že papoušek urážel 
lidi. Pan Havlena po tom chtěl dokázat, že je to opravdu možné, ale nepochodil . 
Jehla – Když jedna paní jedla koupenou housku, zapíchla se jí do patra jehla. Pa ní si to nenechala líbit 
a šla to ohlásit. Policie potom zaúkolovala Chemický úřad, aby zjistil, zda byla jehla v housce už před 
pečením, nebo až po upečení. Chemici dělali pokusy, až došli k závěru, že jehla se v housce ocitla až 
po upečení. Pekař si potom vzpomněl, že v ten den vyhodil pomocníka , který housky rozvážel. A byl 
to opravdu on, udělal to ze msty . 
Telegram – Dcera Věra poslala z Grenoblu svým rodičům a bratrovi podivný telegram . Otec, matka 
i bratr se handrkoval i, kdo z nich pojede Věře pomoci a jak (vlakem či letadlem ). Nakonec je napadlo 
ukázat telegram detekt ivovi, který bydlel ve stejném domě. Ten rozluštil, že Věra ztratila taštičku 
s penězi a prosí o zaslání 200 f ranků. 
Muž, který nemohl spát – Pan Man del měl hrozně nečitelné písmo a nechal svému známému vzkaz. 
Známý zrovna odjížděl na hory; celý pobyt strávil luštěním vz kazu, nelyžoval ani nespal, ale text 
rozluštil. 
Sbírka známek – Vypravěč a jeho kamarád Lojzík jako mal í kluci sbíral i známk y, které schovávali na 
půdě . Potom vypravěč onemocněl spálou, byl dlouho nemocný a p o nemoci už známky na půdě 
nebyly; myslel si, že mu je Lojzík ukradl, a přestal se s ním proto přátelit. Až ve stáří zjisti l, že album se 
známkami schoval jeho o tec, aby se nevěnoval hloupostem. 
Obyčejná vražda – Muž byl ve válce, kde vidě l ohro mné množství mrtvých, ale když potom viděl 
zavražděnou prodavačku, bylo to něco úplně jiného . 

 
 3 Porotce – Pan Firbas byl vylosován jako porotce k případu ženy, která zabila svého manžela. U soudu 
se probíral y veškeré podrobnosti manželství, až bylo panu Firb asovi úzko a měl pocit, jako by se takto 
řešilo jeho vlastní manželství. 
Poslední věc i člověka – Pánové si povídají o tom, kdy se cítili na hranici smrti a jak tento pocit 
prožívali. 
 
• téma a motiv 
téma: oznámení zločinu 
motivy: vztek, hrůza, strážník, Liverpool 
 
• časoprostor 
čas: večer , probdělá noc, ráno; opět večer 
prostor: Liverpool, kraj chodníku 
 
• kompoziční výstavba 
- povídka je vyprávěna retrospektivně (pan Kalina vyprá ví svůj zážitek z Liverpoolu) 
- úryvek se skládá z e 4 odstavců, první začín á přímou řečí 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, povídka – soubor 24 poví dek 
povídka = prozaický útv ar kratšího roz sahu, charaktery postav se nemění 
 
• vypravěč 
ich-forma, vypravěč em je pan Kalina, dirigent 
 
• postava 
pan Kalina – dirigent, má absolutn í sluch, neumí an glicky, ale je schopen z tónu řeči pochopit obsah 
rozho voru, vnímavý 
policista – snaží se být nápomocný, ale nerozumí panu Kalinovi 
 
• vyprávěcí způsoby 
- přímá řeč pana Kaliny, strážník nehovoří 
- nepřímá řeč: řekl mně ‚jurvej‘ 
 
• typy promluv 
- v úryvku převažuje pásmo vypravěče , pana Kaliny 
- přímá řeč je zastoupena v menší míře 
 
• jazykové prostředky a jejich f unkce ve výňatku 
slovo hovorové ženská , koukejte se 
zvolání ježíšikriste 
slovo hanlivé pitomče 
nedořečenost To vám je divné město, tak strašně mrtvé v noci… 
expresivní slovo brečet 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
ustálené spojení vzít jed , někomu jde o život 
metafora mrtvé město 
 

 
 4 Literárněhi storický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. pol. 20. století – meziválečná doba 
 
Karel Čapek (1890 –1938) 
- narodil se 9. ledna 1890 v Malých Svatoňovicích 
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, spisovatel; Helena – autorka vzpomínkové knihy Moji milí brat ři) 
- žurnalista, prozaik, dramatik, překladatel, kritik, es ejista, cestovatel, psal knihy pro děti 
- znal se s Masarykem (Hovory s TGM ), oficiální autor; mluvčí Hradu 
- studoval gymnázium v Hradci Králové, po odhalení jím organizovaného protirakouského spol ku 
přešel do Brna => maturoval v Praze, potom FF UK (studoval filozofii, estetiku, dějiny výtvarného 
umění, germanistiku, anglistiku a bohemistiku) 
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů 
a Lidových novin , ve V inohradském divadle 1921 –23 jako dramaturg a režisér 
- zvolen prvním předsedou československého PEN klubu (celosvětové sdružení spisovatelů) 
- v r. 1935 se oženil se spisovatelkou a herečkou Olgou Sche inpflugovou 
- po abdikaci E. Beneše v roce 1938 s e stal posledním symbolem první republiky 
- zemřel pár měsíců před plánovaným zatčením gestapem 25. 12. 1938 
- Čapek byl velice dobrým amatérským fotografem 
- patřil mezi přední sběratele etnické hudby (dnes v majetku Náprstkova muzea) 
- často cestoval, rá d zahr aničil, měl rád zvířata, sbíral LP desky 
 
publicistická činnost : 
- pěstoval především fejeton, sloupek a causerii, vyšlo mnoho vý borů 
V zajetí slov – o frázích, Na břehu dnů, Kritika slov a úsloví 
fejet ony: cestopisné Italské listy, Anglické listy, Ob rázky z Holandska, Cesta na sever, Výlet do Španěl , 
a o lidech, např. Zahradníkův rok, Jak se co dělá, Měl jsem psa a kočku 
utopická d íla: 
dramata i romány, převratný vynález má špatné účinky na lidstvo 
- katastrofy jsou varování, Čapek nevěřil technice, vž dy je v kontrastu s přírodou 
R. U. R. 
Továrna na absolutno – román, zvláštní karburátor rozbíjí atomy a současně uvolňuje absolutno. 
Absolutno mění lidi, stávají se náboženskými fanatiky a mají potřebu válči t. 
Věc Makropulos – drama, na počátku je vynález zasahu jící do života jedné osoby, Eliny Makropulové. 
Příběh má počátek na přelomu 16. a 17. století v dílně alchymistů Rudolfa II. Jed en z nich nalezne 
prostředek prodlužující život. Elina ho užije, prodloužení života nepřináší dobrý výsledek. Nakonec si 
pamatuje jen to špatné, život ztrácí kouzlo, je zklamaná. Když má znovu užít tento prostředek, 
odmítne a umírá. Dá ho mladé dívce, ale ta si je vědoma kouzla lidského života. Celý recept spálí nad 
svíčkou 
Krakatit – román o zneužití vynálezu. Inženýr Prokop objev il třaskavinu, která byla schopná zničit 
svět. Třaskavinu mu někdo ukradne a on pátrá, kdo, všichni ji chtějí jen zneužít. 
Válka s mloky 
noetická trilogie : 
Čapek se zabýval pragmatismem – filozofický směr, kritériem pravdy je užitečnost, hodnota, 
úspěšnost – pravdivé je to, co má praktický důsledek → pravda je relativní 
noetický = poznávací 
- práce z počátku 30. let 
- 3 romány s nezávislým dějem, spojitost – možnost poznání druhého člověka 
Hordubal, Povětroň, Obyčejný život 
Čapek proti fašismu : 
- vystupoval jasně a ostře 

 
 5 Bílá nemoc 
Matka – drama, námět od manželky Olgy, reakce na válku ve Španělsku 
- matka si povídá se zemřelými muži ze své rodiny (s manželem a se čtyřmi syny). Naživu je pouze 
Toni. Matka slyší v rádiu hlášení o tom, že jsou zabíjeny i děti, a sama posílá Toniho do války. 
Pohádky : 
výrazné rysy Čapkových pohádek: 
- pohádkový svět není vysloveně kouzelný, bytosti jsou polidštěné 
- děj se odehrává na konkrétním místě 
- nevystupují v nich vysloveně zlé postavy, např. loupežníci jsou spíš dojemní 
- hromaděn í syno nym, užívání novotvarů 
Devatero pohádek – a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek 
Dášeňka čili Život štěněte 
výběr z dalších známých děl : 
Ze života hmyzu – alegorické drama, hmyz má lidské vlastnosti. Sjednocujícím prvkem je tulák. 
Hovory s T. G. Masar ykem – rozhovor, který vznikal 7 let 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitel humanistické demokratické literatury = demokratický proud 
- meziválečná česká próza 
(Na jeho tvorbu mělo velký vliv jeho filo zofické a estetické vzdělání, předev ším pr agmatismus 
a expresionismus, dále ho velmi ovlivnila vědeckotechnická revoluce, v mnoha dílech vyjadřoval 
obavu, že jednou techn ika získá moc nad člověkem.) 
 
demokratický proud: 
- autoři spjatí s Lidovými novinami 
 
Josef Čapek (1887 –1945) 
- malíř (kubi smus), básník, prozaik, dramatik 
společné práce: 
Krakonošova zahrada, Ze života hmyzu, Adam stvořitel 
vlastní práce: 
Stín kapradiny – baladická novela, dva mladíci zabili hajného, když je přistihl při pytlačení 
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky 
Básně z koncentračního tábora – vzpomínání na ženu, bratra ... život na svobodě 
 
Karel Poláček (1892 –1944) 
* Rychnov nad Kněžnou, soudničká ř a fejetonista v Lidových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco m ezi fejetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 
humoristické knihy: Michelup a motocykl , Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 
Eduard Bass (1888 –1946) 
spisovatel, novinář, redaktor, herec, autor textů pr o kaba ret 
Klapzubova jedenáctka – moderní pohádka pro mládež 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš 

 
 6 Další údaje o kn ize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Povídky z druh é kapsy – povídky vyšly v jednom souboru s Povíd kami z první kapsy, název tedy 
naznačuje, že se jedná o druhou část. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Vyšetřovací metody již nejsou a ktuální, policisté z povídek jsou zcela odlišní od těch současných. 
• pravděpodobný adresát: 
Kdokoli, povídky zaujmou i čte náře, kteří nečtou detektivky . 
• určení smyslu díla: 
Povídky ukazují moudrost policistů a zchytralost zločinců. Často se v nich objevuje tragičnost i komika 
– ukazují, jak je lidská bytost různorodá a právo ne vždy spravedlivé. 
• zařazení knihy do kontextu cel ého au torova díla: 
Povídky z druhé kapsy vyšly roku 1929 společně s Povídkami z jedn é kapsy . 
• tematicky podobné dílo: 
Povídky z jedn é kapsy – soubor detektivních povídek 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Některé z povídek z obou souborů byly zfilmovány, např. P ropušt ěný, Ukradený spis, Poslední soud , 
nebo v seriálu Čapkovy kapsy ( http://www.csfd.cz/film/300854 -capkovy -kapsy/prehled/ ). 
 
 
 