 
 1 JOSEF ČAP EK 
POVÍDÁNÍ O PEJSKOVI A KOČIČCE 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Pejsek a kočička si vzali zástěry a pustili se do vaření. 
Vzali mouku, mlíčko a vajíčko a míchali to dohromady. „Dort musí být sladký, “ řekla kočička 
a nasypala do toho cukr . „A trochu slaný taky, “ řekl pejsek a dal tam sůl. „A teď tam dáme máslo 
a zavařeninu, “ řekla kočička. „Zavařeninu, tu ne, tu já nerad, “ povídal pejsek, „dáme tam místo 
zavařeniny syreček, ten já tuze rád. “ Tak tam dali několik syrečků. „Mně se zdá, že je málo mastný, “ 
řekla kočička, „musíme tam dát několik špekových kůží. “ – „A oříšky, abychom nezapomněli, “ řekl 
pejsek a nasypal tam kornout oříšků. „Oříšky jsou dobré, “ schválila to kočička , „ale měla by tam jistě 
také přijít okurka, “ a dala tam okurku. „A kost i,“ volal pejsek, „musíme tam přece dát nějaké kosti! “ 
Tak do toho dortu dali hodně kostí. „A přece nějakou myš, myši já tuze ráda! “ vzpomněla si kočička 
a dala do dortu čtyři myši. „Tak, a teď několik buřtů hodně pepřovatých, to je něco pro mne, “ řekl 
pejsek a dal tam několik buřtů. „A to hla vní!“ povídala kočička, „přece šlehanou smetanu tam 
musíme dát! “ Dali tam plný hrnec smetany. „A trochu cibule, “ řekl pejsek a dal tam cibuli. 
„A čokoládu, “ řekla kočička a přidala do toho čokoládu. „A omáčku! “ napadlo pejsk ovi, i dali tam 
omáčku. 
Tak do toho svého dortu dávali a míchali všechno možné, dali tam i česnek i pepř a namíchali 
tam sádlo i bonbóny, škvarky a skořici, krupičnou kaši a tvaroh, perník a ocet, kakao a zelí, jednu 
hlavu z husy a hrozinky, inu všechno možné do toho dortu dali, jen chleba tam nedali, protože 
pejskové a kočičky chleba zrovna tuze moc rádi nejedí. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
titul: Povídání o pejskovi a kočičce 
podtitul: Jak spolu hospodařili a ještě o všelijakých jiných věcech 
věnován í: Alence a všem dětem (Jose f Čapek měl dceru Alenu) 
 
- kniha obsahuje 9 pohádek 
- úryvek je z pohádky Jak si pejsek s kočičkou dělali k svátku dort 
O pejskovi a kočičce, jak si myli podlahu – pejsek a kočička bydleli u lesa v domku a jednou si všimli, 
že mají tuze špi navou podlahu. Kočička připravila mýdlo, které pejsek snědl, protože si myslel, že je to 
něco dobrého. Kočička potom pejskem vydrhla podlahu jako kartáček a pejsek kočičkou podlahu 
vysušil. Nás ledně se vzájemně vyprali a pověsili na šňůru, aby uschnuli. N ěkolikrát se museli schovat, 
protože pršelo, ale nakonec uschnuli a večer spokojeně usnuli. 
Jak si pejsek roztrhl kaťa ta – Byla velikonoční neděle a pejsek s kočičkou si vyšli na procházku. Potkali 
zajíce, který se pejskovi smál, že má každé ucho jinak, a tak ho pejsek prohnal do křoví. Jenže když 
vylezl, měl roztrhan é kalhoty a všechny dě ti se mu smály. Kočička zašila díru dešťo vkou, ale tu za 
chvilku sezobla slepice. Doporučila jim, aby zašli ke švadleně . Ta si vymínila, že musí pejsek s kočičkou 
nejdřív pochytat myši a nesmí ve spíži nic sníst. Pejsek zatancoval směšný tanec, myši vylezly 
a kočičk a je pochytala. 
Jak to bylo na Vánoce – Pejsek a kočička šli za panem Čapkem, aby mu poradili, co má napsa t 
o Vánocích do no vin. Chtěli, aby napsal, že by děti neměly tahat pejsky ani kočičky za ocas, šlapat jim 
na tlapičky a podobně, a tak to tak pa n Čapek zapsal a dal jim za tu radu i odměnu – nějaké dobroty 
k jídlu. 

 
 2 O pejskovi a kočičce, jak psali psaní děvčatům do Nymburka – Byl leden a zima, pejskovi a kočičce se 
nechtělo z post ele, ale nakonec se rozhodli, že mrazivý den využijí k tomu, aby odepsali nymburským 
děvčatům na d opis. Než dopis odnesli na poštu, chtěl pejsek sníst syreček, ale kočička mu to zakázala, 
ať si ho nechá na potom. Během cesty na poštu napadlo tolik s něhu, že jejich domeček zapadl 
sněhem a oni ho nemohli nají, ovšem pejsek ho vyčmuchal právě díky syrečku. 
O pyšné noční košilce – pejsek si při hře zranil packu, a tak ležel a kočička mu na zkrácení dlouhé 
chvíle vyprávěla poh ádku. Jedna chudá noční košilka potkala jinou košilku, která byla kr ásně vyšívaná, 
ale také nafoukaná a necht ěla si s tou chudou košil kou hrát. Krásná k ošilka upadla a umazala se, 
zatímco té chudé v noci andělíčci vyšili kytičky a kolečka, takže byla krásná. Zase se potkaly a chudá 
košilka hru s tou dříve krásnou, nyní umazanou košilkou neodmítla. Od té doby si sp olu pořád hrály. 
Pejsek při té pohádce úplně zapomněl, že se zranil. 
O klucích z Domažlic – Kluci ze třídy 2. A z Dom ažlic napsali panu Čap kovi dopis s prosbou, aby o nich 
napsal pohádku. Pan Čapek se šel poradit s pejskem a kočičkou, o čem by ta pohádka měla být. 
Pejsek a kočička se rozhodli, že do Doma žlis dojdou a zjistí, jací ti kluci jsou. Jenže sotva vyšli, pejsek 
začal hrá t na honěnou s místními kluky a kočička na schovávanou s místními holčičkami . Panu 
Čapkovi potom popsali domažlické kluky přesně tak, jak vypadají všichni kluci na celém světě. 
Jak si pejsek s kočičkou dělali k svátku dort – Když měl pejsek svátek a kočička narozeniny, děti jim 
z písku udělaly dort. Pejsek a kočička z něj měli radost, ale chtěli skutečný, a tak si ho upekli. Oba do 
něj dali všechno jídlo, které jim chutná a které našli doma – třeba okurky, buřty nebo smetanu . 
Upečený dort dali vychladnout a šli pro děti, aby je také pohostili. Vonící dort nalákal zlého psa, který 
ho snědl a bylo mu tak zle, že se svalil do trávy a funěl. P ejsek s kočičkou dostali náhradní jídlo od 
maminky dětí a nakonec byli rádi, že dort nesnědli, protože by si zkazili svátek a narozeniny. 
Jak na šli panenku, která tence plakala – Pejsek a kočič ka si povídali o tom, jak se děti nestarají o své 
hračky, rozbíjejí je a ztrácejí je. Hned druhý den našli odhozenou panenku, vzali ji k sobě, umyli ji 
a uložili do postele. Než se vzbudila, šel pejsek ven a posbíral pro ni poztrácené hračky, aby si měla 
s čím hrát. Potom šla ven kočička a také přinesla hromadu hraček. Když se panenka Járinka vzbudila, 
měla velikou radost a na svou původní maminku už si ani nevzpomněla. 
Jak hráli divadl o a na Mikuláše co bylo – Děti Věra a Je nda byly v zimě nemocn é, a tak jim šli pejsek 
s kočičkou zahrát divadlo. Hráli krále a královnu a jejich panenka Járinka byla princezna. Potom do 
představení zapojili i dět i, takže jim to stonání rychleji uteklo. Když se děti uzdravily, vydal y se za 
pejskem a kočičkou převl ečené za anděla a Mikuláše a v jejich domku narazily na jiného anděla 
a Mikuláše (pejsek s kočičkou se totiž také převlékli). Rozdali si dárky a všichni byli spoko jení. 
 
• téma a motiv 
téma: vaření dortu 
motiv y: jednotlivé suroviny, zástěr a, pejsek, kočička 
 
• časoprostor 
prostor : dům pejska a kočičky 
čas: není uvede ný, někdy během dne 
 
• kompoziční výstavba 
Kniha se skládá z 9 pohádek. 
Pohádky jsou na sobě dějově nezávislé, společným rysem je postava pejska a kočičky. 
Pohádky jsou vyprávěny chronologicky a rozděleny do odstavců. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, autorská pohádka 
 

 
 3 • vypravěč 
Vypravěčem v er-formě je Josef Čapek . V textu je několikrát uvedeno jeho jméno jako autora 
povídání o pejskovi a kočičce. 
 
• postava 
pejsek – má jedno ucho sem a druhé tam, rád spí a jí, má rád děti, bydlí v domku společně s kočičkou, 
na obrázkách je hnědý s hrubosrstý 
kočička – jemná, milá, čistotná, má ráda uklizeno , na obrázkách je celá bílá 
 
• vyprávěcí způsoby 
pásmo vypravěče v er-formě 
přímá řeč pejska: „A trochu slaný taky, “; „Zavařeninu, tu ne, tu já nerad, dáme tam místo zavařeniny 
syreček, ten já tuze rád. “ atd. 
přímá řeč kočičky: „Dort musí být sladký, “; „A teď tam dáme máslo a zavařeninu, “; „Mně se zdá, že je 
málo mastný, musíme tam dát několik špekových kůží. “ atd. 
 
• typy promluv 
dialog pejska a kočičky 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
zdrobněliny pejsek, kočička , mlíčko, vajíčko, oříšky 
věta zvolací „Musíme tam přece dát nějaké kosti! “; „Přece šlehanou smetanu tam musíme 
dát!“ 
neologismus pepřovatý dort 
archaická vazba napadlo pejskovi 
výčet dali tam i česnek i pepř a namíchali tam sádlo i bonbóny, škvarky a skořici, 
krupičnou kaši a tvaroh, perník a ocet, kakao a zelí, jednu hlavu z husy 
a hrozinky 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
opakování slov tuze, pejse k, kočička 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. pol. 20. století – meziválečná doba 
 
Josef Čapek (1887 –1945) 
- narodil se v Hronově jako prostřední ze tří sourozenců 
- malíř -kubista, grafik, ilustrátor, jevištn í výtvarník, kari katurista, spisovatel a nov inář 
- navštěvoval tkalcovskou školu, poté studoval na Uměleckoprůmyslové škole 
- od studií žil v Praze 
- měl oční va du, proto nem usel narukovat do 1. světové války 
- nejprve byl známý jako literát, až poté jako malíř 
- psát začínal společn ě s bratre m Karlem, společně také cestoval i po Evropě 
- byl redaktorem Národních listů, poté Lidových novin, působil v časopisech vě novanýc h výtvarnému 
umění 
- oženil se s Jarmilou Pospíšilovou, měli dceru Alenu 
- ilustroval kni hy pro děti: Edud ant a Francimor (Karel Polá ček), Žabákova dobrodruž ství (K. Graham) 
- roku 1939 by l odveden do koncentračního tábora za protifašistickou činnost , zde pracoval 
v malířské a písmomalířské dílně spolu s Emilem Fillou 
- během věznění psal, díla kolovala v opisech 
- zemřel na skvrn itý tyfus mezi 13 . a 15. dubnem 1945 (tj. kr átce před osvobozením) v koncentračním 
táboře Be rgen -Belsen 
- symbolický hrob je na p ražském Vyšehradě 
 
Lélio – povídka 
Nejskromnější umění – úvahy původně otištěné v novinách 
Stín kapradiny – poetická detektivka – dva pytláci zavraždili lesníka, schovávají se 
Kulhavý pout ník – filozofická p róza 
Psáno do mraků – soubor aforismů 
Země mnoha jmen – divadelní hra, utopie zabývající se smyslem revoluce, neměla úspěch 
Básně z koncentračního tábora – básnická sbírka vyda ná posmrtně, uspo řádal Vladimír Holan 
po nar ození dcery se věnoval literatuře pro děti: 
Poví dání o pejskovi a kočičce – pohádky s vlastními ilustracemi 
Povídejme si, děti 
O tlustém pradědečkovi a loupežnících – desátá pohádka k bratrovu Devater u pohádek 
 
Společná díla s bratrem Karlem: 
Ze života hmyzu – nejslavnější společná hra , alegorická 
Zářiv é hlubiny, Krakonošova zahrada – soubory kr átkých próz ve stylu secese 
Lásky hra osudná – první společná hra 
Adam Stvořitel – poslední divadelní hra, filoz ofická alegorie 
 
• literární / obecně ku lturní kontext 
- představit elé humanistické demokratické literatury = demokratický proud 
- meziválečná česká próza 
- pragmaticky orientovaní autoři 
- spojuje je novinářská činnost v Lidových novinách (demokraticky zaměřené novi ny) 
- Josef Čapek byl ve své tvorbě silně ovlivněn výtvarným uměním 
 
demo kratický proud: 
Karel Čapek (1890 –1938) 
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, sp isovatel; Helena – autorka vzpomínkové knihy Moji milí bratři ) 

 
 5 - žurnalista, prozaik, drama tik, překladatel, kritik, esejista, ce stovatel, psal knihy pro dě ti 
- znal se Masarykem (Hovory s TGM ), oficiální autor; mluvčí Hradu 
- redaktor Národních listů a Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921 –23 jako dramaturg 
a režisér 
- zvolen prvním předsedou čes koslovenského PEN klubu (celosvětové sdružení spisovatelů) 
- v r. 1935 se oženil se spisovat elkou a herečkou Olgou Scheinpflugovou 
- dobrý amatérský fotograf 
 
fejetony: cestopisné Italské listy, Anglické listy, Obrázky z Holandska, Cesta na sever, Výlet do Španěl , 
a o lidech, např. Zahradníkův rok, Jak se co dě lá, Měl jsem psa a kočku 
R. U. R. – hra, v níž se objevilo slovo robot 
Továrna na absolutno – román, zvláštní karburátor rozbíjí atomy a současně uvolňuje absolutno 
Věc Makropulos – drama, na počátku je vynález zasahující do života jedné osoby, Eliny Makropulové. 
Krakatit – román o zneužití vynálezu. Inženýr Pro kop objevil třaskavinu, která byla schopná zničit 
svět. Třaskavinu mu někdo ukradne a on pátrá, kdo, všichni ji chtějí jen zneužít. 
Válka s mloky 
Hordubal, Povětroň, Obyč ejný život – 3 romány s nezávislým dějem, spojitost – možnost poznání 
druhého člověka 
Matka – drama, námět od manželky Olgy, reakce na válku ve Španělsku 
Devatero pohádek – a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek 
Dášeňka či li Život štěněte 
Povídky z jedné kapsy, Povídky z druhé kapsy – sám Čapek rozděloval povídky na noetické (objevová ní 
skutečnosti) a justiční (jak trestat?) 
Hovory s T. G. Masarykem – rozhovor, který vznikal 7 let 
 
Karel Poláček (1892 –1944) 
* Rychn ov nad Kněžnou, s oudničkář a fejetonis ta v Lidových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fejetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 
humoristické knihy: Michelup a moto cykl, Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 
Eduard Bass (1888 –1946) 
- spisov atel, novinář, redakto r, herec, autor textů pro kabaret 
Klapzubova jedenáctka – moderní pohádka pro mládež 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš 
Lidé z maringotek – soubor povídek z cirkusového prostředí 
 

 
 6 Další ú daje o knize: 
• dominan tní slohový postup: 
vyprávě cí 
• vysvětlení názvu díla: 
Povídání o pejskovi a kočičce – název obsahující názvy hlavních postav a naznačující, že půjde o epické 
dílo 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Příběhy pejska a kočičky jsou stále známé a u dětí oblíbené, jen klesl věk čtenářů . 
• pravděpodobný adresát: 
Čtenář v dětském věku, ale pohádky potěší i rodiče. 
• určení smyslu díla: 
Kniha ukazuje nevinný svět zvířat a dětí, kde je vše idylické. Kniha má potěšit a rozveselit. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Jedná se o autorovu nejznámější knihu pro děti. 
• tematicky podobné dílo: 
Karel Čapek – Devatero pohádek : také jde o autorské pohádky, ve Velké kočičí pohádce také 
vystupuje kočka 
• porovnání s filmovou verz í nebo dramatizací: 
V letech 1950 –1951 byl natočen šestidílný animovaný seriál – večerníček , který režíroval Eduard 
Hofman a namluvi l herec Karel Höger. Tento v ečerníček pat ří stále mezi nejoblíbenější a vysílá se 
dodnes. 