 
 1 KAREL ČAPEK 
POVÍDKY Z JEDNÉ KAPSY 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
„‚Naše veliká láska v prachu leží dívka zlomený kvě t‛,“ četl dál dr. Mejzlík. „Ten zlomený květ, to je ta 
opilá žebračka?“ 
 „Přece nebudu psát o opilé žebračce,“ pravil básní k dotčen. „Byla to prostě žena, rozumíte?“ 
 „Aha. A co je tohle: ‚labutí šíje ňadra buben a či nely.‛ To jsou volné asociace?“ 
 „Ukažte,“ řekl básník zaražen a naklonil se nad pa pír. „‚labutí šíje ňadra buben a činely.‛ – co 
to má být?“ 
 „Na to se právě ptám,“ bručel dr. Mejzlík poněkud urážlivě. 
 „Počkejte,“ přemýšlel básník, „něco tam muselo být , co mně připomnělo – Poslouchejte, 
nepřipadá vám někdy dvojka jako labutí šíje? Koukej te se,“ a napsal tužkou 2. 
 „Aha,“ řekl dr. Mejzlík pozorně. „A co ta ňadra?“ 
 „To je přece 3, dva obloučky, ne?“ divil se básník . 
 „Ještě tam máte buben a činely,“ vyhrkl policejní úředník napjatě. 
 „Buben a činely,“ přemýšlel básník Nerad, „buben a činely... to by snad mohla být pětka, ne? 
Helejte,“ řekl a napsal číslici 5. „To bříško je ja ko buben, a nahoře činely -“ 
 „Počkejte,“ řekl dr. Mejzlík a napsal si na papíre k 235. „Jste si tím jist, že to auto mělo číslo 
235?“ 
 „Já jsem si vůbec žádného čísla nevšiml,“ prohlási l Jaroslav Nerad rozhodně. „Ale něco 
takového tam muselo být – kdepak by se to tu vzalo? “ divil se, hloubaje nad básničkou. „Ale víte, to 
místo je to nejlepší z celé básně.“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je z povídky Básník. Básník byl svědkem zloč inu a své postřehy z nehody, při níž byla zabita 
žena, vepsal nevědomky do básně. 
 
Případ dra. Mejzlíka – Mladý policista odhalil úplnou náhodou zločince a je z toho nesvůj. 
Modrá chryzantéma – Bláznivá Klára nosila vypravěči příběhu vzácné m odré chryzantémy. Nikdo 
netušil odkud je má. Rostly u drážního domku, kam b yl vstup zakázán, takže nikoho nenapadlo je tam 
hledat. 
Věštkyně – Jedna Němka věštila z karet, co se jí hodilo a z dálo vhodné říct, a byla za to vyhoštěna do 
Anglie. Její věštba ale přesně vyšla. 
Jasnovidec – Muž je schopen odhadnout povahu člověka ze zalep eného dopisu. Státní zástupce ho 
otestuje na dopise, který psal vrah. 
Tajemství písma – Novinář Rubner měl napsat článek o grafologovi, panu Jensenovi. Když skončila 
Jensenova přednáška, Rubner mu dal rukopis a Jensen z něj vyčetl, že pisatelka je nepořádná 
prolhaná žena. Pan Rubner byl potom na svoji ženu z lý, rukopis byl totiž její. Nenechal si vymluvit, ž e 
Jensenova věda není ničím podložená. 
Naprostý důkaz – Soudce Mates líčí svému příteli, jak velmi dlouh o žárlil na svoji ženu Martičku a dal 
ji dokonce sledovat. Podezíral ji, že se schází s j ejich společným známým, kterého nazýval Artur. 
Marta z lázní poslala svému muži dopis, který měl p atřit Arturovi. Psala, že se jí stýská po manželovi , a 
to pana soudce upokojilo, zase jí začal věřit. Mart ička však záměnu dopisů udělala schválně a opravdu 
svého muže s Arturem podváděla. 

 
 2 Experiment profesora Rousse – Profesor odhaloval zločiny pomocí asociace předs tav. Řekl 
obžalovanému slovo, ten řekl slovo, které ho napadl o, a pravda brzy vyšla na povrch. Tento pokus si 
chtěl vyzkoušet i jeden muž z obecenstva, jenže to byl novinář a z jeho rozvinuté slovní zásoby nešlo 
nic vydedukovat. 
Ztracený dopis – Pan ministr ztratil důležitý dopis a ani sedm de tektivů ho nemohlo najít. Ukázalo se, 
že byl založený v zákoníku. 
Ukradený spis 139/VII. odd. C – Pan plukovník měl vyřešit tajný spis, ale byl mu ukraden. Obyčejný 
policista Pištora hned označil viníka podle způsobu vloupání a dostal za odměnu 50 korun. 
Muž, který se nelíbil – V místní hospodě se objevil muž, který se hostin skému, bývalému policistovi, 
nelíbil. Ukázalo se, že je to zločinec na útěku. 
Básník – V Žitné ulici srazil vůz žebračku a ujel. Naštěs tí byl svědkem básník, který SPZ auta 
zaznamenal do básně. 
Případy pana Janíka – Továrník Janík náhodou odhalil tři zločiny, ale k policii se dát nechtěl, protože 
nepřišel na to, že ho okrádá vlastní zaměstnanec. 
Pád rodu Votických – Za vyšetřovatelem Mejzlíkem přišel archivář Diví šek a vylíčil mu záhadu několika 
náhrobků z 15. století. Netrvalo dlouho a Mejzlík p řípad hypoteticky vyřešil. 
Rekord – Jistý Pudil bil na jednom břehu řeky chlapce, ze druhého břehu to viděl Václav Lysický 
a hodil po Pudilovi šestikilový kámen. Trefil se, P udil měl těžká zranění, ale nikdo nevěřil tomu, že by 
někdo mohl hodit takovou dálku. Vyšetřovatel nutil Lysického, aby hodil znovu, ale on to bez vzteku 
na Pudila nedovedl. 
Případ Selvinův – vyšetřovatel Unden dostal na základě chatrných d ůkazů do vězení domnělého vraha 
Selvina. Selvin si odseděl sedm let, potom byl příp ad znovu otevřen a pustili ho. Selvin přišel za 
Undenem, řekl, že tehdy ženu opravdu zabil, a požad oval peníze na cestu do Ameriky. 
Šlépěje – pan Rybka šel v noci domů a pozoroval ve sněhu s topy, které náhle skončily a dál nevedly. 
Ani přivolaný policista si nevěděl rady, ale pěkně si v noci popovídali. 
Kupón – dívka a její chlapec přišli do restaurace a přis edli si k policistovi. Ten jim vyprávěl příběh o 
tom, jak identifikovali mrtvou dívku na základě stv rzenky, kterou měla v kapse. 
Oplatkův konec – v Praze někdo střílel policisty do břicha, zabil celkem tři. Prý to byl nějaký Oplatka, 
který měl souchotiny a bylo mu to už jedno. Nakonec ho muži zákona dostihli a zastřelili v lese. 
Poslední soud – zločinec se po smrti dostal před soud. Bůh zde b yl také, ale nesoudil; ví o všech 
všechno, a to podle něj soudce nemá. 
Zločin v chalupě – muž zabil svého tchána, protože nesprávně hospod ařil, a vůbec se necítil vinen. 
Jeho cílem bylo vzkvétající hospodářství. Předseda soudu mu rozuměl, ale rozsudek byl na porotě. 
Zmizení herce Bendy – výborný herec Benda beze stopy zmizel. Jeho znám ý, lékař Goldberg, přišel na 
to, že mu nabídli roli tuláka, a Benda si nechal na růst vousy, aby vypadal věrohodně. Jeho vrahem byl 
sok a zároveň režisér, který využil Bendova vzhled u a domníval se, že Bendu po smrti nikdo nepozná. 
Vražedný útok – Rada Tomsa seděl večer v křesle, když na něj něk do vystřelil. Netrefil se, kulka 
zůstala ve dveřích. Přivolaný policista se vyptával , kdo by mohl mít zájem Tomsu zabít, ale ten 
nevěděl. Do rána však přišel na to, že ublížil mnoh a lidem a už po útočníkovi pátrat nechtěl. 
Propuštěný – Vraha Zárubu pustili podmínečně z vězení pro vzo rné chování. Šťastný propuštěný se 
hned připletl k nějaké demonstraci, strhl ho dav a on skandoval, ani nevěděl co. Byl chycen, ale 
všichni se radili, jak to udělat, aby mohl jít zase na svobodu. Záruba se však ve vazbě oběsil. 
Zločin na poště – Na malé poště pracovala milá Helenka, na kterou přišlo udání, že zpronevěřila 200 
korun. Peníze jí opravdu chyběly a ona se ze studu oběsila. Strážmistr Brjecha přišel na to, jak to by lo 
– jeden místní měl milou z daleka, chtěl ji dosadit na Helenčino místo, a tak ukradl z kasy peníze a 
potom poslali na Helenku udání. Strážmistr oba potr estal podle svých možností; ona musela říct, že 
peníze našla založené a on odešel pracovat daleko o dtamtud. 
 
• téma a motiv 
téma: vyšetřování zločinu 
motivy: báseň, čísla 2, 3, 5, asociace 

 
 3 
• časoprostor 
čas: není z úryvku patrný, autorova doba, tj. meziv álečná léta 
prostor: není z úryvku patrný; básníkův byt; různé, většinou Praha 
 
• kompoziční výstavba 
- povídka je vyprávěna chronologicky 
- úryvek se skládá z 12 odstavců, všechny začínají přímou řečí 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, povídka - soubor 24 povídek 
povídka = prozaický útvar kratšího rozsahu, charakt ery postav se nemění 
 
• vypravěč 
er-forma, vypravěč je vševědoucí 
 
• postava 
dr. Mejzlík – policejní vyšetřovatel, vystupuje v n ěkolika povídkách, typický policista – bystrý, 
všímavý; postava hlavní 
Jaroslav Nerad – básník, přemýšlivý, na svět nazírá jako na inspiraci k básním 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč dvou postav – Mejzlíka a Nerada 
 
• typy promluv 
- v úryvku převažuje dialog dr. Mejzlíka a básníka Nerada 
- pásmo vypravěče se objevuje jen v malé míře 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
pravil archaismus 
„Byla to prostě žena, rozumíte?“, ...kdepak by se t o tu vzalo? řečnické otázky 
koukejte se slovo hovorové 
obloučky, bříško, papírek, básnička slova zdrobnělá 
helejte slovo nespisovné 
hloubaje přechodník přítomný 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
Naše veliká láska v prachu leží, dívka zlomený květ metafora 
labutí šíje epiteton 
dvojka jako labutí šíje, bříško je jako buben přirovnání 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. pol. 20. století – meziválečná doba 
 
Karel Čapek (1890–1938) 
- narodil se 9. ledna 1890 v Malých Svatoňovicích 
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, spisovatel; Helena – autorka vzpomínkové knihy Moji milí bratři ) 
- žurnalista, prozaik, dramatik, překladatel, kriti k, esejista, cestovatel, psal knihy pro děti 
- znal se Masarykem (Hovory s TGM ), oficiální autor; mluvčí Hradu 
- studoval gymnázium v Hradci Králové, po odhalení jím organizovaného protirakouského spolku 
přešel do Brna => maturoval v Praze, potom FF UK (s tudoval – filozofii, estetiku, dějiny výtvarného 
umění, germanistiku, anglistiku a bohemistiku) 
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů a 
Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921–23 jak o dramaturg a režisér 
- zvolen prvním předsedou československého PEN klub u (celosvětové sdružení spisovatelů) 
- v r. 1935 se oženil se spisovatelkou a herečkou O lgou Scheinpflugovou 
- po abdikaci E. Beneše v roce 1938 se stal posledn ím symbolem první republiky 
- zemřel pár měsíců před plánovaným zatčením gestap em 25. 12. 1938 
- Čapek byl velice dobrým amatérským fotografem 
- patřil mezi přední sběratele etnické hudby (dnes v majetku Náprstkova muzea) 
- často cestoval, rád zahraničil, měl rád zvířata, sbíral LP desky 
 
publicistická činnost 
- pěstoval především fejeton, sloupek a causerii, v yšlo mnoho výborů 
V zajetí slov – o frázích, Na břehu dnů, Kritika slov a úsloví 
fejetony: cestopisné Italské listy, Anglické listy, Obrázky z Holandska, Cesta n a sever, Výlet do Španěl , 
a o lidech, např. Zahradníkův rok, Jak se co dělá, Měl jsem psa a koč ku 
utopická díla 
dramata i romány, převratný vynález má špatné účink y na lidstvo 
- katastrofy jsou varování, Čapek nevěřil technice, vždy je v kontrastu s přírodou 
R. U. R. 
Továrna na absolutno – román, zvláštní karburátor rozbíjí atomy a souča sně uvolňuje absolutno. 
Absolutno mění lidi, stávají se náboženskými fanati ky a mají potřebu válčit. 
Věc Makropulos – drama, na počátku je vynález zasahující do život a jedné osoby, Eliny Makropulové. 
Příběh má počátek na přelomu 16. a 17. století v dí lně alchymistů Rudolfa II. Jeden z nich nalezne 
prostředek prodlužující život. Elina ho užije, prod loužení života nepřináší dobrý výsledek. Nakonec si 
pamatuje jen to špatné, život ztrácí kouzlo, je zkl amaná. Když má znovu užít tento prostředek, 
odmítne a umírá. Dá ho mladé dívce, ale ta si je vě doma kouzla lidského života. Celý recept spálí nad 
svíčkou 
Krakatit – román o zneužití vynálezu. Inženýr Prokop objevil třaskavinu, která byla schopná zničit 
svět. Třaskavinu mu někdo ukradne a on pátrá, kdo, všichni ji chtějí jen zneužít. 
Válka s mloky 
noetická trilogie 
Čapek se zabýval pragmatismem – filozofický směr, k ritériem pravdy je užitečnost, hodnota, 
úspěšnost – pravdivé je to, co má praktický důslede k. → pravda je rela_vní 
noetický = poznávací 
- práce z počátku 30. let 
- 3 romány s nezávislým dějem, spojitost – možnost poznání druhého člověka 
Hordubal, Povětroň, Obyčejný život 
Čapek proti fašismu 
- vystupoval jasně a ostře 

 
 5 Bílá nemoc 
Matka – drama, námět od manželky Olgy, reakce na válku v e Španělsku 
- matka si povídá se zemřelými muži ze své rodiny (s manželem a se 4 syny). Naživu je pouze 
Toni. Matka slyší v rádiu hlášení o tom, že jsou za bíjeny i děti, a sama posílá Toniho do války. 
pohádky 
výrazné rysy Čapkových pohádek: 
- pohádkový svět není vysloveně kouzelný, bytosti jso u polidštěné 
- děj se odehrává na konkrétním místě 
- nevystupují v nich vysloveně zlé postavy, např. lou pežníci jsou spíš dojemní 
- hromadění synonym, užívání novotvarů 
Devatero pohádek – a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek 
Dášeňka čili Život štěněte 
výběr z dalších známých děl : 
Ze života hmyzu – alegorické drama, hmyz má lidské vlastnosti. Sje dnocujícím prvkem je tulák. 
Hovory s T. G. Masarykem – rozhovor, který vznikal 7 let 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitel humanistické demokratické literatury = demokratický proud 
- meziválečná česká próza 
(Na jeho tvorbu mělo velký vliv jeho filosofické a estetické vzdělání, především pragmatismus a 
expresionismus, dále ho velmi ovlivnila vědeckotech nická revoluce, v mnoha dílech vyjadřoval obavu, 
že jednou technika získá moc nad člověkem.) 
 
demokratický proud: 
- autoři spjatí s Lidovými novinami 
 
Josef Čapek (1887–1945) 
malíř (kubismus), básník, prozaik, dramatik 
společné práce: 
Krakonošova zahrada, Ze života hmyzu, Adam stvořite l 
vlastní práce: 
Stín kapradiny – baladická novela, dva mladíci zabili hajného, kd yž je přistihl při pytlačení 
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky 
Básně z koncentračního tábora – vzpomínání na ženu, bratra,... život na svobodě 
 
Karel Poláček (1892–1944) 
* Rychnov nad Kněžnou, soudničkář a fejetonista v L idových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fe jetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 
humoristické knihy: Michelup a motocykl , Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 
Eduard Bass (1888–1946) 
spisovatel, novinář, redaktor, herec, autor textů p ro kabaret 
Klapzubova jedenáctka – moderní pohádka pro mládež 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Povídky z jedné kapsy – povídky vyšly v jednom soub oru s Povídkami z druhé kapsy, název tedy 
naznačuje, že se jedná o první část. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Vyšetřovací metody již nejsou aktuální, policisté z povídek jsou zcela odlišní od těch současných. 
• pravděpodobný adresát: 
Kdokoli, povídky zaujmou i čtenáře, kteří nečtou de tektivky . 
• určení smyslu díla: 
Povídky ukazují moudrost policistů a zchytralost zl očinců. Často se v nich objevuje tragičnost i komik a 
– ukazují, jak je lidská bytost různorodá a právo n e vždy spravedlivé. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Povídky z jedné kapsy vyšly roku 1929 společně s Po vídkami z druhé kapsy . 
• tematicky podobné dílo: 
Povídky z druhé kapsy – soubor detektivních povídek 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Některé z povídek byly zfilmovány, např. Propuštěný , Ukradený spis, Poslední soud 
(http://www.csfd.cz/film/3090-capkovy-povidky/prehle d/ ) nebo v seriálu Čapkovy kapsy 
(http://www.csfd.cz/film/300854-capkovy-kapsy/prehle d/ ). 
 
 
 