 
1 
 JANE AUSTENOVÁ 
PÝCHA A PŘEDSUDEK 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
„Vyhovět! Stydím se jen, že žádá tak málo.“ 
„A vzít se musí! A přitom je to takový člověk!“ 
„Ano, ano, vzít se musí. Nedá se nic jiného dělat. Jen bych moc rád věděl dvě věci: za prvé, 
kolik peněz na to strýček obětoval, aby to dokázal, a za druhé, jak mu to kdy dokážu splatit.“ 
„Jaké peníze? Že by strýček – ?“ zvolala Jane. „Co tím chcete říct, tatíčku?“ 
„Chci tím říct, že žádný chlap se zdravým rozumem b y si nevzal Lydii za takový pakatel, jako je 
stovka ročně během mého života a padesát, až tu neb udu.“ 
„Máte určitě pravdu,“ řekla Elizabeth. „Že mě to dř ív nenapadlo. Dluhy zaplaceny a ještě 
něco zůstává! Ano, to je jistě strýčkova zásluha. A ch, ten laskavý, dobrotivý strýček! Bojím se, že js me 
mu způsobili značné nesnáze. To nespravila malá čás tka.“ 
„Jistěže ne,“ pravil otec; „Wickham by byl blázen, aby šel pod deset tisíc. Nerad bych si to 
o něm myslel hned z kraje našeho příbuzenství.“ 
„Deset tisíc liber! Chraň pámbu! Vždyť bychom mu ne mohli splatit ani polovinu!“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Pan Bennet hovoří s dcerami o tom, že je nutné prov dat Lydii za pana Wickhama. Lydie s ním utekla, 
a tak je sňatek jedinou možností, jak ujít ostudě. 
 
Příběh začíná tím, že paní Bennetová, matka pěti dc er, které chce za každou cenu co nejlépe 
provdat, se dozví, že se do sousedství přistěhoval mladý, bohatý a svobodný muž pan Bingley. 
Seznámí se s ním na plese a její nejstarší dcera Ja ne se do něj zamiluje. Spolu s ním je na plese i je ho 
přítel pan Darcy, který je bohatší než Bingley, ale působí namyšleně a navíc urazil druhou nejstarší 
dceru Elizabeth. Později se ale proti své vůli do E lizabeth zamiluje, ale kvůli jejímu postavení 
a popichování Bingleyho sestry, která si ho touží v zít, se to snaží utajit. 
 Elizabeth se díky svým mladším sestrám seznámí s d ůstojníkem z pluku Wickhamem, který jí 
řekne, že Darcyho velmi dobře zná a že Darcy se k n ěmu zachoval nespravedlivě a připravil ho 
o peníze. Elizabethin odpor vůči Darcymu se kvůli t omu ještě navyšuje. 
 Jane tráví hodně času s panem Bingleyem, jejich št ěstí ale najednou končí. Zničehonic Bingley 
i s Darcym odjedou do Londýna. Elizabeth jede navšt ívit svou přítelkyni. Ocitne se tak blízko panství, 
kde je právě náhodou na návštěvě Darcy. Setkávají s e. Elizabeth ho naprosto okouzlí a Darcy ji 
požádá o ruku. Ta ho však odmítne pro jeho povýšeno st. Darcy to nevzdává a napíše jí dopis, kde 
vysvětluje, proč donutil Bingleyho k odjezdu, a nap íše jí i pravdu o Wickhamovi, jenž mu málem unesl 
sestru. Elizabeth si po přečtení všechno uvědomí a mění svůj názor, už pochopila jeho chování. 
 Elizabeth se stydí, že Darcyho nyní urazila bezdův odně ona. Odjíždí na cestu po Anglii 
s příbuznými, při níž zavítá i na panství Pemberley , které vlastní Darcy. Je jí velmi trapně, když se 
setkávají. On je ale naprosto přirozený a okouzlují cí. Najednou ale přichází zpráva o tom, že nejmladš í 
Lydie utekla s Wickhamem. Darcy tajně pomůže tuto s ituaci řešit. Elizabeth se to náhodou dozví 
a uvědomí si, jaké city k němu chová. 
 Když se zdá být vše v pořádku, za Elizabeth přijíž dí Darcyho teta a zakazuje jí si Darcyho vzít. 
Ta se však nedá a pyšné tetičce vzdoruje. Darcy se to všechno dozví a požádá ji znovu o ruku. 

 
2 
 Elizabeth s radostí souhlasí. A jak už to u romanti ckých románů bývá, nakonec se i Jane provdá za 
pana Bingleyho. Vše dobře končí. 
 
• téma a motiv 
téma: svatba Lydie a její věno 
motivy: peníze, strýček, dluh 
 
• časoprostor 
prostor: Anglie, Netherfieldské panství nedaleko Lo ngbournu 
čas: přelom 18. a 19. stol. 
 
• kompoziční výstavba 
Kniha je rozdělena na kapitoly, příběh je vyprávěn chronologicky. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, rodinný román 
 
• vypravěč 
er-forma, vševědoucí vypravěč 
 
• postava 
Elizabeth – hlavní postava, chytrá, tvrdohlavá, pro zíravá 
p. Bennet – moudrý člověk, na všechno se dívá s nad hledem 
Jane – nejstarší ze sester Bennetových, krásné vese lé děvče s dobrosrdečnou povahou 
Lydia – nerozvážná, chová se dětinsky 
p. Bennetová – matka, která touží dobře provdat své dcery, vidí v tom smysl života 
p. Darcy – zdá se nepřístupný, vystupuje spíše odta žitě, velmi bohatý, nezištně pomáhá, miluje 
Elisabeth 
 
• vyprávěcí způsoby 
v úryvku převažuje přímá řeč postav (Elisabeth, Jan e a pana Benneta) 
 
• typy promluv 
dialog (polylog) 3 postav, minimálně je zastoupeno pásmo vypravěče 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
přímá řeč „Vyhovět! Stydím se jen, že žádá tak málo.“ 
nedořečenost „Jaké peníze? Že by strýček – ?“ 
zdrobnělina tatíčku, strýček 
apostrofa Chraň pámbu! 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
přirovnání takový pakatel, jako je stovka ročně během mého živ ota 
metafora zdravý rozum 
eufemismus až tu nebudu 
metonymie jít pod deset tisíc 
 
 
 

 
3 
 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
90. léta 18. stol. – počátek 19. stol. 
 
Jane Austenová (1775–1817) 
- narodila se roku 1775 ve Steventonu, hrabství Ham pshire (Anglie) 
- otec byl reverend, měla 6 bratrů a 1 sestru – tu měla nejraději 
- představitelka tzv. rodinného románu (domestic no vel) 
- nikdy se neprovdala, po smrti otce žila s matkou a sestrou v Southamptonu, později v Chawtonu 
- jednou byla zasnoubena, toto zasnoubení sama zruš ila 
- pro úzký okruh rodiny psala Jane Austenová již od patnácti let krátké prózy, básně i dramatické 
scény 
- studovala krátce na soukromých středních školách v Oxfordu a Readingu, měla kvalitnější vzdělání 
než většina tehdejších dívek 
- další vzdělání a vztah k literatuře získala přede vším četbou anglických a cizích autorů 
- ve svých dílech zachycovala život venkovských vyš ších vrstev 
- hlavními postavami jejích děl bývají inteligentní , morálně silné hrdinky, které ostře kontrastují 
s pošetilostí svého okolí 
 - výrazné ženské hrdinky, výrazné dialogy, duchapl nost 
- většinu ze svých děl několikrát přepracovávala 
- všechna její díla vycházela anonymně, autorství p řiznal až po její smrti její bratr 
- zemřela pravděpodobně na Addisonovu chorobu 
 
Rozum a cit (vydáno r. 1811) - první autorčin román je příběhe m citového a morálního zrání dvou 
sester. Původní zpracování románu dopisovou formou nebylo nakladatelem přijato, proto ho 
Austenová přepracovala na vyprávění s dialogy ve tř etí osobě. 
Emma (vydáno r. 1815) - román z klidného venkovského mě stečka v Anglii na přelomu 18. a 19. 
století představuje jako hrdinku mladou zhýčkanou d ívku, která se snaží řídit osudy svých bližních. Je jí 
životní nezkušenost ji předurčuje k mnoha omylům, j ejichž důsledky v ní vypěstují rozvahu 
a schopnost ocenit pravé životní hodnoty, nezávislé na majetku ani na společenském postavení. 
Northangerské panství (vydáno r. 1818) 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Romantismus 
- od slova román = dobrodružný jako v románě 
- vznikl v Anglii na počátku 19. stol., rozšířil se do celé Evropy, někde přetrval celou polovinu 19. stol. 
- navazuje na tendence preromantismu, je reakcí na klasicismus 
- nový způsob pohledu na svět – silně subjektivní a individualistický 
- požaduje se tvůrčí svoboda, nezávislost, touha po harmonii s přírodou 
- inspirace – gotika pro svou tajuplnost 
dominuje próza – povídky, novely, romány 
lyrika – intimní, reflexivní 
specifický žánr – byronská básnická povídka (poéma) = veršovaný lyrickoepický útvar, děj je 
prostoupen lyrickými prvky a popisy 
romantický hrdina: většinou myšlenkově totožný s au torem (= autobiografičnost) 
- nikdo ho nechápe, je osamělý, je to silná individ ualita, touží po lásce, ale miluje nešťastně 
- jeho život většinou končí tragicky, jeho původ je vždy opředen záhadou 
romantické prostředí: děj se odehrává ve výjimečném prostředí – tajemné, hrůzné (hrady, hřbitovy, 
sklepení, temné lesy, jezera) 
 
 

 
4 
 Anglie 
George Gordon Byron (1788–1824) 
- jeden z největších evropských básníků vůbec 
- pro jeho dílo je charakteristický osamocený boj z a svobodu proti tyranům (tzv. byronismus) 
- Childe Haroldova pouť – moderní epos, má autobiografické rysy 
- básnické povídky: Džaur, Korzár, Lara – hlavním hrdinou je revoltující člověk Percy Byss he Shelley 
(1792-1822) 
- přítel Byrona, básník, zemřel utonutím, plavil se na lodi Ariel 
zajímavost: jeho manželka, Mary Shelleyová, je auto rkou Frankensteina 
Odpoutaný Prométheus – dramatická báseň, utopie 
Walter Scott (1771–1832) 
- považován za zakladatele historické povídky a his torického románu 
Waverly – román o povstání v Irsku, romány Rob Roy, Ivanhoe, Kenilworth, Pirát 
 
Francie 
Victor Hugo (1802–1885) 
- nejslavnější osobnost francouzského romantismu 
- 20 let byl ve vyhnanství na malém ostrově u Norma ndie 
- napsal zde básnickou epiku Legenda věků (trojdílný básnický cyklus, zobrazuje vývoj lidstv a, 
filozofický podtext) 
- Chrám matky boží v Paříži , Bídníci (Ubožáci) - romány 
Stendhal (1783–1842) 
- nejoblíbenější jsou 3 romány, slávu získaly až po Stendhalově smrti 
- Červený a černý – symbolický název, více vysvětlení, Kartouza parmská, Lucien Leuwen 
 
Rusko 
Alexandr Sergejevič Puškin (1799–1837) 
- básník, prozaik, autor divadelních her 
- pocházel ze staré šlechtické rodiny 
- vychován ruskou chůvou (díky ní získal vztah k ru skému prostředí) 
- psal byronské povídky – v Rusku nazývány poémy 
- Kavkazský zajatec, Měděný jezdec, Cikáni, Evžen Oně gin 
Michail Jurjevič Lermontov (1814–1841) 
- básník, prozaik, dramatik 
- zemřel předčasně v souboji se spolužákem z kadetk y 
Démon – poéma vydaná posmrtně, vychází z biblických a ap okryfních legend o vzpouře a zavržení 
andělů + čerpá z gruzínského folkloru 
Hrdina naší doby – filozofující román zobrazující život intelektuál a ve 30. letech 19. stol. 
Německo 
Novalis (1772–1801) 
- poznamenán smrtí své 13leté snoubenky Sophie a ml adšího bratra, často motivy smrti 
Hymny noci – sbírka básní 
bratři Grimmové – Jacob (1785–1863) a Wilhelm (1786 –1859) 
- pohádkami se zabývali na odborné úrovni = vědecká folkloristika 
Pohádky pro děti a celou rodinu – sbírka 200 pohádek 
 
 

 
5 
 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Pýcha a předsudek – Pan Darcy působí na první pohle d pyšně , ale pokud ho člověk více pozná, tak si 
uvědomí, že tomu tak není. Vůči Elizabeth má předsudky především kvůli neurozenosti 
a nevybíravému chování její rodiny. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
V dnešní době neaktuální (=> rovnoprávnost mužů a ž en). 
• pravděpodobný adresát: 
Spíše pro ženy (ve věku, ve kterém myslí na vdávání ). 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Nejčtenější kniha od Jane Austenové, první věta románu je jedním z nejslavnějších úvodů knihy 
v anglické literatuře vůbec: „Světem panuje skálopevné přesvědčení, že svobodný m už, který má 
slušné jmění, se neobejde bez ženušky.“ 
• tematicky podobné dílo: 
V určitém pohledu byl román Pýcha a předsudek inspi rací pro román Deník Bridget Jonesové od 
Helen Fieldingové. Obě díla se zabývají podobnou te matikou. 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Téměř totožné, film z roku 2005, režie: Joe Wright, podle knihy Jane Austenové – Pýcha a předsudek. 
Dle průzkumu ČSFD – 82% (42. nejoblíbenější film). 
 
 
 
 