 
 1 DANIEL DEFOE 
ROBINSON CRUSOE 
(ŽIVOT A ZVLÁŠTNÍ PODIVNÁ DOBRODRUŽSTVÍ ROBINSONA C RUSOE, 
NÁMOŘNÍKA Z YORKU) 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Když jsem se probudil, byl již bílý den, nebe jasné a bouře utichla, takže moře se již tak 
nevzdouvalo a nezmítalo jako včera. Překvapilo mě v šak, že přes noc vyzdvihl příliv loď z písčiny 
a zanesl ji až k onomu skalisku, na které mě vlna v yvrhla. To bylo sotva na míli od pobřeží, a ježto l oď 
se držela ještě zpříma, přál jsem si dostat se na p alubu, abych zachránil aspoň některé užitečné věci. 
Slezl jsem se stromu, rozhlížel se kolem a tu první , nač jsem připadl, byl člun. Zahnán vlnami 
a větrem ležel na břehu asi dvě míle napravo odtud. Běžel jsem v tu stranu po břehu, pokud jsem 
mohl, ale v cestě byl chobotnatý záliv na půl míle široký. Vrátil jsem se tedy, maje prozatím na mysli 
spíše lodní vrak, z kterého bych rád něco vynesl. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Krátce poté, co Robinson ztroskotal na pustém ostro vě, cca třetina románu. 
 
Robinson, nejmladší ze tří synů pana Crusoe, touží být námořníkem. Rodiče jsou proti, 
protože Robinson je poslední z dětí, které zůstalo naživu. Robinson neuposlechne a vyráží na moře 
s přítelem Martinem. Při bouři jsou zachráněni a Ro binson se nechá přemluvit kapitánem Guinerem, 
aby s ním jel do Afriky. Po přepadení piráty se Rob inson dostává do otroctví, kde naváže přátelství 
s chlapcem Xurym a společně prchají. 
Obchodní loď, kterou se měli dopravit do Anglie, se potápí; Robinson se probírá až na pustém 
ostrově. Crusoe postupně přivyká životu na ostrově, buduje si zde domov, objevuje nejrůznější 
řemesla, díky nimž si zpříjemňuje život, vytváří si nástroje, pěstuje plodiny a chová zvěř. 
Jednoho dne narazí na stopy na pláži. Robinson zach raňuje život oběti kanibalů, dává mu 
jméno Pátek a stává se mu přítelem. Na ostrově se o bjevuje loď, jejíž kapitán čelí vzpouře námořníků. 
Robinson mu pomůže a za odměnu je odvezen zpátky do mů. Shledává se s matkou, otec již zemřel. 
Společně s Pátkem zakládají obchodní společnost. 
 
• téma a motiv 
téma: probuzení na ostrově 
motivy: den, nebe, moře, příliv 
 
• časoprostor 
prostor: Místo děje je nejdříve Anglie (dětství), p oté Afrika (otroctví) a nakonec pustý ostrov (mezi 
Starým a Novým Světem). 
čas: Děj se odehrává od roku cca 1630 (přesné datum není uvedeno) do roku 1677 (kdy se Robinson 
opět navrací domů). 
 
• kompoziční výstavba 
Děj je vyprávěn chronologicky, úryvek se skládá ze dvou odstavců. 
 

 
 2 • literární forma, druh a žánr 
próza, epika, román ve formě deníku 
 
• vypravěč 
Ich-forma, vypravěčem je sám Robinson 
 
• postava 
Robinson Crusoe – rozumný, inteligentní, zručný, po hotový, odvážný, trpělivý, neohrožený 
Pátek – zpočátku divoch, černoch, postupně si osvoj uje řeč – učenlivý, pracovitý, oddaný 
 
• vyprávěcí způsoby 
v úryvku se vyskytuje pouze pásmo vypravěče v ich-f ormě 
 
• typy promluv 
monolog hlavního hrdiny – vyprávění o vlastním osud u, které zapisuje do deníku 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
již, nezmítalo, ježto, slézt se stromu archaismy 
maje přechodník 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
člun ležel personifikace 
chobotnatý záliv epiteton 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
přelom 17. a 18. století 
 
Daniel Defoe (1660 Londýn – 1731 Londýn) 
- anglický představitel klasicismu a osvícenství, s pisovatel a novinář 
- vlastním jménem Daniel Foe, syn obchodníka 
- nebyl hrdý na svůj prostý původ, což později vyře šil tím, že před příjmení přidal ,,De“ 
- za své první dílo The Shortest Way with the Dissenters byl uvězněn na 5 měsíců 
- vydavatel časopisu The Review 
- politicky činný, pokoušel se sjednotit parlamenty Anglie a Skotska 
- roku 1719, ve svých téměř 60 letech, vydává svůj román Robinson Crusoe 
- často vystupuje pod různými pseudonymy 
- protestant 
 
Dobrodružství piráta Singletona 
Moll Flandersová 
Deník morového roku 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitel osvícenství přelomu 17. a 18. století 
osvícenství: myšlenkový proud, nejvíce se projevilo ve 2. pol. 18. stol. ve Francii 
důvěra ve vlastní rozum, odmítání víry (víra nahraz ena racionalitou), 
fantazie, předsudků, naopak uznávání vědy a technik y 
- osvícenci zkoumali, proč se člověk, rozumná bytos t, chová v některých případech nerozumně 
- doba optimismu, víra, že rozumem lze vysvětlit vš echny problémy 
- typický hrdina = Robinson: díky rozumu dokázal př ežít v těžkých podmínkách 
- hodně autorů z tohoto období nebylo žádného nábož enského vyznání 
- nejvýraznější počin osvícenců: Encyklopedie (28 svazků) 
 
Denis Diderot (1713–1784) 
- Francouz, filozof, spisovatel, teoretik umění, vý tvarný kritik 
- hlavní organizátor Encyklopedie , redaktor – 1000 hesel 
román Jeptiška – kritika praxe v klášterech, psaný formou dopisů hrdinky Zuzany 
 
Voltaire (1694–1778) 
- Francouz, dramatik, spisovatel, filozof, historik 
- často ostře a jízlivě útočil proti každému projev u nesvobody – často ve vězení 
- část života musel strávit v Anglii a v Berlíně, z emřel na svém panství na hranicích Švýcarska a Fran cie 
- jmenován královským dějepiscem, povýšen na šlecht ice 
historický spis Století Ludvíka XIV. 
Candide neboli Optimismus – satiricko-filozofický román, hlavní hrdina – morá lně čistý Candid 
Charles Louis de Montesquieu (1689-1755) 
- Francouz, historik, filozof, myslitel, spisovatel 
- milovník římského starověku, vysoký právní úřední k 
Perské listy – satirický román, zesměšňuje marnivost a povrchno st ve vyšších kruzích očima Peršanů 
 
Jonathan Swift (1667–1745) 
- Angličan 
Gulliverovy cesty – utopický alegorický román – fiktivní cestopis ka pitána Gullivera = kritika anglické 
společnosti 

 
 4 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Robinson Crusoe je hlavní postavou celé knihy, prot o autor zvolil právě takový název díla. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
V dnešní době není pravděpodobné ztroskotání lodí, ale přesto téma člověk vs. příroda, popřípadě 
samota, je stále aktuální. 
• pravděpodobný adresát: 
Kniha má oslovit hlavně mladší generaci lidí, a to díky svému osvícenskému rázu, který se snaží 
přesvědčit člověka, aby ve všech situacích spoléhal hlavně na svůj rozum. 
• určení smyslu díla: 
Autor se snaží ukázat čtenářům, že člověk je schope n se postavit přírodě a přežít sám na pustém 
ostrově jen za pomoci vlastního rozumu a dovedností . 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Toto dílo patří do vrcholné tvorby Defoa, do níž se dále řadí např. Deník morového roku. Celkově 
napsal na 500 děl, Robinson Crusoe je z nich nejzná mější. 
- knihy inspirované Robinsonem se nazývají robinson ády. 
• tematicky podobné dílo: 
William Golding – Pán much : ztroskotání na pustém ostrově, bez viditelné šanc e na návrat zpátky do 
civilizace, souboj s přírodou, použití rozumu ve vš ech situacích. 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
mnoho filmových zpracování, volně na motivy film Tr osečník s Tomem Hanksem 
• prvky osvícenství: 
Robinson se učí většině řemesel, vymýšlí většinu vě cí, které sice již znal z domova, jeho osud nedává 
za vinu Bohu, ale sobě a svému jednání. 
prvky racionalismu = vše vysvětluje pomocí rozumu 
 
 
Dílo jako takové má reálný základ v příběhu skotské ho námořníka Alexandra Serkirkova, který na 
rozdíl od Crusoa byl na ostrově pouze 4 roky. Dále je důležitý konec, kdy se v původním překladu 
vracíme na ostrov a nacházíme civilizovanou společn ost. Autor tím naznačuje, že člověk, který je 
izolován od Světa (a tehdejší společnosti jako tako vé) je nezkažený. 
 
 
 
 