 
 1 KAREL ČAPEK 
R. U. R. 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Fabry Doktore Galle, vy jste změnil výrobu Robotů? 
Dr. Gall Ano. 
Fabry Byl jste si vědom, co může být následkem va šeho... vašeho pokusu? 
Dr. Gall Byl. Jsem povinen počítat s takovou možno stí. 
Fabry Proč jste to dělal? 
Dr. Gall O své újmě. Byl to můj osobní experiment. 
(Ve dveřích zleva Helena. Všichni vstanou.) 
Helena On lže! To je ohavné! Oh, Galle, jak můžet e tak lhát? 
Fabry Pardon, paní Heleno – 
Domin (jde k ní) Heleno, ty? Ukaž se! Ty žiješ? (Bere ji do rukou.) Kdybys věděla, co se mně 
zdálo! Ach, to je strašné, být mrtev. 
Helena Pusť, Harry! Gall není vinen, není, není v inen! 
Domin Promiň, Gall měl své povinnosti. 
Helena Ne, Harry, on to udělal, protože já jsem to chtěla! Řekněte, Galle, kolik let jsem vás už 
prosila, abyste – 
Dr. Gall Udělal jsem to na vlastní odpovědnost. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
- úryvek je ze druhého dějství 
 
Předmluva 
Helena Gloryová přichází do továrny na výrobu robot ů. Domin se do ní zamiluje a vysvětluje jí historii 
vyrábění robotů. Helena si roboty Sullu a Maria spl ete s lidmi. Busmana, dr. Galla, Hallemeiera, 
Fabryho a Alquista pro změnu pokládá za roboty, sna ží se v nich vzbudit vzdor proti špatnému 
zacházení ze strany lidí. Všichni se do ní zamilují . Domin jí pokládá nabídku k sňatku. 
1.dějství 
Po 10 letech. Helena je vdaná za Domina, ženy nerod í děti, Helena rozčilením spaluje nějaké 
dokumenty. Domin si myslí, že má všechno pod kontro lou, dokud nepřipluje loď, ze které se dozvídá 
o válce robotů proti lidem. Roboti se vzbouřili, ch tějí lidi vyvraždit, jsou inteligentnější než lidé. 
Domin chce utéct na lodi Ultimus, ale i tu obsazují roboti. 
2. dějství 
Roboti mají zbraně. Dr. Gall se přiznává, že změnil roboty, jejich povahu přeměnil na lidskou. Roboti 
tím přišli na to, že mají převahu nad lidmi a začal i je nenávidět za to, jak s nimi zacházejí. Přicház í 
Helena a přiznává, že dr. Gall provedl změnu na jej í přání, chtěla dát robotům duši. Roboti útočí, 
zabíjí Hallemeiera i sotatní, jediného Alquista nec hávají žít, protože jako jediný pracoval. 
3. dějství 
Roboti zabili všechny lidi kromě Alquista. Lidstvo tím vyhynulo. Roboti potřebují Rossumův předpis na 
výrobu robotů, ten ale spálila Helena. Alquist je d onucen pitvat roboty, aby přišel na důležité 
poznatky pro výrobu. Roboti Primus a Helena se do s ebe zamilují. Alquist chce pitvat Helenu nebo 
Prima, ale oba nabízí svůj život místo života toho druhého, chtějí být spolu. Alquist pochopí, že robo ti 
jsou lidé, protože milují, takže lidstvo nevyhyne. 

 
 2 
• téma a motiv 
téma: zjišťování, kdo dal robotům city 
motivy: pokus, povinnost, nátlak, experiment, lež 
 
• časoprostor 
prostor: továrna Rossum's Universal Robots 
čas: blíže nespecifikovaná budoucnost 
 
• kompoziční výstavba 
Úryvek se skládá z replik 4 postav a scénických poz námek. 
Děj je vyprávěn chronologicky. 
 
• literární forma, druh a žánr 
drama, drama, činohra – antiutopické drama 
 
• vypravěč 
neurčuje se 
 
• postava 
Harry Domin - Osmatřicetiletý šéf firmy. Chce, aby lidé byli někým, aby nemuseli pracovat. Místo nich 
by pracovali roboti, dělníci bez duše. 
Helena Gloryová - Jednatřicetiletá Dominova manželk a. Ztělesnění ženského, citového, laskavého 
přístupu k robotům i lidem. Je velmi elegantní. 
Dr. Gall - přednosta fyziologického a výzkumného od dělení 
Dr. Hallemeier - přednosta ústavu pro psychologii a výchovu robotů 
Stavitel Alquist - za největší hodnotu považuje lid ský život a práci, rozumový přístup k životu, 
lidskosti. 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč 4 postav (Fabryho, dr. Galla, Heleny a Do mina) 
 
• typy promluv 
polylog 4 postav 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
Byl jste si vědom, co může být následkem vašeho... apoziopeze (nedořečenost) 
Oh, Galle, jak můžete tak lhát? řečnická otázka 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
Pusť, Harry! Gall není vinen, není, není vinen! epizeuxis 
 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. pol. 20. století – meziválečná doba 
 
Karel Čapek (1890–1938) 
- narodil se 9. ledna 1890 v Malých Svatoňovicích 
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, spisovatel; Helena – autorka vzpomínkové knihy Moji milí bratř i) 
- žurnalista, prozaik, dramatik, překladatel, kriti k, esejista, cestovatel, psal knihy pro děti 
- znal se Masarykem (Hovory s TGM), oficiální autor ; mluvčí Hradu 
- studoval gymnázium v Hradci Králové, po odhalení jím organizovaného protirakouského spolku 
přešel do Brna => maturoval v Praze, potom FF UK (s tudoval – filozofii, estetiku, dějiny výtvarného 
umění, germanistiku, anglistiku a bohemistiku) 
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů a 
Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921-23 jak o dramaturg a režisér 
- zvolen prvním předsedou československého PEN klub u (celosvětové sdružení spisovatelů) 
- v r. 1935 se oženil se spisovatelkou a herečkou O lgou Scheinpflugovou 
- po abdikaci E. Beneše v roce 1938 se stal posledn ím symbolem první republiky 
- zemřel pár měsíců před plánovaným zatčením gestap em 25. 12. 1938 
- Čapek byl velice dobrým amatérským fotografem 
- patřil mezi přední sběratele etnické hudby (dnes v majetku Náprstkova muzea) 
- často cestoval, rád zahraničil, měl rád zvířata, sbíral LP desky 
 
publicistická činnost 
- pěstoval především fejeton, sloupek a causerii, v yšlo mnoho výborů 
V zajetí slov – o frázích, Na břehu dnů, Kritika slov a úsloví 
fejetony: cestopisné Italské listy, Anglické listy, Obrázky z Holandska, Cesta na sever, Výlet do Španěl , 
a o lidech, např. Zahradníkův rok, Jak se co dělá, Měl jsem psa a koč ku 
utopická díla 
dramata i romány, převratný vynález má špatné účink y na lidstvo 
- katastrofy jsou varování, Čapek nevěřil technice, vždy je v kontrastu s přírodou 
R. U. R. 
Továrna na absolutno – román, zvláštní karburátor rozbíjí atomy a souča sně uvolňuje absolutno. 
Absolutno mění lidi, stávají se náboženskými fanati ky a mají potřebu válčit. 
Věc Makropulos – drama, na počátku je vynález zasahující do život a jedné osoby, Eliny Makropulové. 
Příběh má počátek na přelomu 16. a 17. století v dí lně alchymistů Rudolfa II. Jeden z nich nalezne 
prostředek prodlužující život. Elina ho užije, prod loužení života nepřináší dobrý výsledek. Nakonec si 
pamatuje jen to špatné, život ztrácí kouzlo, je zkl amaná. Když má znovu užít tento prostředek, 
odmítne a umírá. Dá ho mladé dívce, ale ta si je vě doma kouzla lidského života. Celý recept spálí nad 
svíčkou 
Krakatit – román o zneužití vynálezu. Inženýr Prokop objevil třaskavinu, která byla schopná zničit 
svět. Třaskavinu mu někdo ukradne a on pátrá, kdo, všichni ji chtějí jen zneužít. 
Válka s mloky 
noetická trilogie 
Čapek se zabýval pragmatismem – filozofický směr, k ritériem pravdy je užitečnost, hodnota, 
úspěšnost – pravdivé je to, co má praktický důslede k. -> pravda je relativní 
noetický = poznávací 
- práce z počátku 30. let 
- 3 romány s nezávislým dějem, spojitost – možnost poznání druhého člověka 
Hordubal, Povětroň, Obyčejný život 
Čapek proti fašismu 
- vystupoval jasně a ostře 

 
 4 Bílá nemoc – drama, konflikt mezi doktorem Galénem a diktátor em Maršálem s fašistickými rysy. 
Galén má lék proti smrtelné bílé nemoci, který vydá jen proti slibu míru. 
- sebeušlechtilejší člověk nezmůže nic proti organi zovanému zločinu 
Matka – drama, námět od manželky Olgy, reakce na válku v e Španělsku 
- matka si povídá se zemřelými muži ze své rodiny (s manželem a se 4 syny). Naživu je pouze 
Toni. Matka slyší v rádiu hlášení o tom, že jsou za bíjeny i děti, a sama posílá Toniho do války. 
pohádky 
výrazné rysy Čapkových pohádek: 
- pohádkový svět není vysloveně kouzelný, bytosti jso u polidštěné 
- děj se odehrává na konkrétním místě 
- nevystupují v nich vysloveně zlé postavy, např. lou pežníci jsou spíš dojemní 
- hromadění synonym, užívání novotvarů 
Devatero pohádek – a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek 
Dášeňka čili Život štěněte 
výběr z dalších známých děl : 
Ze života hmyzu – alegorické drama, hmyz má lidské vlastnosti. Sje dnocujícím prvkem je tulák. 
Povídky z jedné kapsy, Povídky z druhé kapsy – sám Čapek rozděloval povídky na noetické (objevo vání 
skutečnosti) a justiční (jak trestat?) 
Hovory s T. G. Masarykem – rozhovor, který vznikal 7 let 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitel humanistické demokratické literatury = demokratický proud 
- meziválečná česká próza 
(Na jeho tvorbu mělo velký vliv jeho filosofické a estetické vzdělání, především pragmatismus a 
expresionismus, dále ho velmi ovlivnila vědeckotech nická revoluce, v mnoha dílech vyjadřoval obavu, 
že jednou technika získá moc nad člověkem.) 
 
Josef Čapek (1887–1945) 
malíř (kubismus), básník, prozaik, dramatik 
společné práce: 
Krakonošova zahrada, Ze života hmyzu, Adam stvořite l 
vlastní práce: 
Stín kapradiny – baladická novela, dva mladíci zabili hajného, kd yž je přistihl při pytlačení 
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky 
Básně z koncentračního tábora – vzpomínání na ženu, bratra,... život na svobodě 
 
Karel Poláček (1892–1944) 
* Rychnov nad Kněžnou, soudničkář a fejetonista v L idových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fe jetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 
humoristické knihy: Michelup a motocykl , Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 
Eduard Bass (1888–1946) 
spisovatel, novinář, redaktor, herec, autor textů p ro kabaret 
Klapzubova jedenáctka – moderní pohádka pro mládež 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Zkratka z názvu továrny Rossumovi univerzální roboti ( Rossum's Universal Robots ). 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Dnes možná ještě aktuálnější než v době vzniku, pro tože K. Č. varuje před případnými negativními 
vlivy techniky na lidstvo. 
• pravděpodobný adresát: 
široká veřejnost 
• určení smyslu díla: 
K. Č. se snaží varovat před přílišným zne/využívání m technologií a varuje, aby člověku „nepřerostla 
technika přes hlavu“. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
1920 – jedno z jeho prvních děl 
• tematicky podobné dílo: 
film Planeta opic – Nejdříve byly opice sluhové a p o katastrofě se vlády chopily opice a zotročily 
lidstvo 
režie: Franklin J. Schaffner 
Já robot – Povídky Isaaca Asimova vyprávějí o tom, jak jsou roboti chytřejší a jak se vzbouří proti 
lidem 
Doom – genetické pokusy vyvinout lepšího člověka ve dou k mutaci člověka v … (PC hra, film – režie: 
Andrzej Bartkowiak) 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
R.U.R. (1938) – hrají: Derek Bond, Harvey Braban, W illiam Lyon Brown 
R.U.R. (1948) – režie: Jan Bussell hrají: Joy Adams on, John Baker, Maurice Bannister 
R.U.R. (2014) – režie: James Kerwin 
 