 
 1 ZDENĚK JIROTKA 
SATURNIN 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Myslím, že jsem se už zmínil, že mám tetu jménem Kateřina. Neštěst í nechodí po horách, ale po 
lidech. Teta Kateřina má syna. Je mu 18 let a jmenuje se Milouš. Neštěstí nechodí nikdy samo. Teta je 
vdova a Milouš je sirotek, protože strýc František před deseti lety zemřel. Jistě nelituje, že to udělal. 
Poslouchat celý živo t přísloví, pořekadla a zrnka moudrosti není maličkost. 
… 
Když jsem se jednou tety ptal, jestli už přemýšlela o tom, čím Milouš bude, naznačila mi nejdříve, 
že to není moje starost, a potom střízlivě řekla, že Milouš překrásně bruslí. Kdybych prý viděl t y 
figury, no unikum. Ta odpověď se mi zdála podivná. I kdyby tomu bylo tak, jak teta říká, co bude, 
proboha, dělat v létě? 
Potom teta změnila téma rozhovoru a vzpomínala na svého nebožtíka muže. Vykládala mi 
o něm, jako kdybych ho byl jakživ neviděl. Já se naň pamatuji velice dobře. Byl to podivuhodný 
človíček. Vystřídal překvapující množství povolání z toho důvodu, že považoval za nedůstojné, aby 
někoho poslouchal. Teta tomu říkala vrozená hrdost. O postavení, které si nakone c získal, se mínění 
rozcházejí. 
Teta Kateřina říká, že byl vědeckým pracovníkem. Já jsem toho názoru, že měl malou továrničku 
na nějaké čisti cí prostředky, a Saturnin jednou řekl, že podle toho, co slyšel, to byla továrna na 
katastrofy. Skoro bych řekl, že máme pravdu všichni. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je v první čtvrtině knihy, když k vypravěči a Saturninovi přijde na loď teta Kateřina se svým 
synem Miloušem. 
 
Vypravěč se rozhodne, že si najme sluhu. Netuší vša k, že se jeho život rázem změní. Zprvu mu 
galantní sluha Saturnin oznámí, že ho odstěhoval na loď a jeho starý byt prodal. Později se k nim na 
hausbó t nastěhuje teta se synem Miloušem, kterých se sluha zbaví mávnutím ruky. Tím začíná vlna 
nevšedností. 
Saturnin o sv ém pánovi začne vyprávět, že je velkým dobrodruhem a že má zalíbení v lovu 
divokých šelem, čímž svého pána dostává do nelehkých situací. Vypravěč, jehož jméno nebylo v knize 
zmíněno, je spíše flegmatický člověk, který má vybrané chování správného gentlemana. Na 
tenisovém kurtu se setkává se slečnou Barborou a zároveň se do ní zamiluje. Slečna Barbora vyniká 
i ve vaření a vždy oplývá dobrou náladou. Bylo jasné, že i ona má jisté zalíbení ve vypravěči , ale 
tehdejší doba si spíše vymáhala pozornost muže k ženě. 
Pozděj i jsou pán a Saturnin pozváni k dědečkovi, aby tam strávili několik týdnů. Spolu s nimi se 
tam objevují i další postavy, např. slečna Barbora a doktor Vlach. A také tam začíná velké 
dobrodružství. Most, který je u domu, je pod vodou, a tak se naši hrdinové snaž í vyžít se zásobami 
jídla, jež mají k dispozici. Saturnin se ovšem plně zhostí svých „povinností“ a vypíná přívod elektřiny. 
Jeho vynalézavost nezná meze. Přiměje Milouše, aby dědovi přinesl červy, později ho zamyká 
v pokoji, a tím se rozpoutává vlna grote skních situací. Když dochází zásoby, všichni se rozhodnou, že 
vyrazí pro zásoby přes kopec do srubu doktora Vlacha. Překonají nástrahy a dědeček si pohmoždí 
nohu. Jednu noc přespávají na louce a další den ke konci výpravy se ocitají na druhé straně potoka, 
přes který vede již nový most. V pohodlí domova si děda vymyslí lest, jak vyzrát na tetu Kateřinu, 

 
 2 a začne hrát, že se zbláznil. Celý příběh končí tím, že se Saturnin rozhodne na nějakou chvíli zůstat 
u dědečka. 
 
• téma a motiv 
téma: teta Kateřina a s trýcova továrna 
motiv y: přísloví, bruslení, čisticí pr ostředky 
 
• časoprostor 
prostor : Praha, hausbót na Vltavě, d ědečkov a chata 
čas: 20.−30. lé ta 20. století 
 
• kompoziční výstavba 
Kniha je rozdělena do kapitol, na začátku každé kapitoly je stručný obsah. 
Děj je vyprávěn chronologicky. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza , epika , humoristický román 
 
• vypravěč / lyrický subjekt 
ich-forma ( vypravěčem je Saturninův pán , v seriálu má jméno Jiří Audrlický, v knize jméno nemá ) 
 
• postava 
pán Saturnina − jeho jméno je nám po celou dobu příběhu zamlčeno; jedná se o mladého pána (asi 
třicátníka) z Prahy: gentleman, který prožívá svůj poněkud nudný život, ovšem pouze do doby, než 
přijme nevyzpytatelného sluhu Saturnina; zamilovává se do slečny Barbory, s níž pak tráví 
i dovolenou u svého dědy 
Saturnin − hlavní a klíč ová postava celého příběhu; jedná se o sluhu, který zavádí svého pána (a nejen 
jeho) do neuvěřitelných situací; ovšem nejedná se o žádného trumberu, který to dělá ze své 
nešikovnosti; vše si pečlivě rozmýšlí a jedná podle svého uvážení; umí si se vším porad it, je chytrý, 
vynalézavý; pohrává si s lidmi ve svém okolí a připravuje jim mnoho dobrodružství, o kter á mají podle 
něj nouzi . 
tetička Kateřina − velice komická postava; vypočítavá vdova, která se neustále snaží přimět dědu, aby 
jí přiznal v závěti velk ý podíl majetku; je schopna udělat opravdu vše pro to, aby se dědovi zalíbila 
a podmanila si jej; její řeč se skládá z moudrostí a přísloví, které si neodpustí skoro za žádné situace; 
má syna Milouše, jenž jí je zcela oddán 
slečna Barbora − elegantn í mladá dáma, která se věnuje tenisu; jezdí ve svém rapidu; jedná se 
o vypravěčovu velkou lásku, do níž je ovšem zamilován i Milouš 
Milouš − syn tetičky, mladý měšťák, který je omezený a snaží se působit sebejistě a statečně; jedná se 
o další loutku, z níž si Saturnin dělá legraci 
doktor Vlach − vzdělaný a inteligentní postarší muž, který o všech věcech kolem sebe přemýšlí 
a komentuje je; používá vznešenější jazyk, v němž je použito více životního moudra 
dědeček − starý muž, bohatý jak svými zkušenostmi posb íranými za svého života, tak i opravdovým 
jměním; baví se tím, že spolu jeho příbuzní bojují o jeho majetek, který by jim mohl být připsán po 
jeho smrti; často vypráví své příběhy z mládí; tropí si žerty z tetičky Kateřiny, j iž obalamutí, že se 
zbláznil 
 
• vyprávěcí způsoby 
pásmo vypravěče v ich-formě 
nepřímá ře č: potom střízlivě řekla, že Milouš překrásně bruslí. Kdybych prý viděl t y figury, no unikum. 
 

 
 3 • typy promluv 
monolog vypravěče 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
přísloví Neštěst í nechodí po horách, ale po lidech. ; Neštěstí nechodí nikdy samo. 
řečnická otázka I kdyby tomu bylo tak, jak teta říká, co bude, proboha, dělat v létě? 
archaismus naň 
anglický humor Strýc František před deseti lety zemřel. Jistě nelituje, že to udělal. 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
hyper bola překrásně bruslí 
přirovnání Vykládala mi o něm, jako kdybych ho byl jakživ neviděl . 
 
 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorov y tvorby 
- autor tvořil v 1. a v 2. polovině 20. st oletí 
 
Zdeněk Jirotka (1911 -2003) 
- spisovatel a fejetonista, autor humoristické literatury a rozhlasových her 
- narozen v Ostravě, nedo studoval reálku , vyučil se zedníkem 
- maminka Žofie, otec měl reklamní agen turu 
- maturoval na Stavební průmyslové škole v Hradci Králové 
- vstoupil do armády, sloužil v řadě měst (Olomouc, Brno , Banská Bystrica, Košice, Vyškov ) 
- na začátku okupace pracoval na Ministerstvu veřejných prací 
- od roku 1940 pracoval v Lidových novin ách, po válce ve Svobodných novinách a Dikobraze 
- od roku 1942 , po úspěchu Saturnina, spisovatelem z povolání 
- v 50. letech pracoval v Československém rozhlase 
- byl členem PEN -klubu 
- hrál malou roli ve filmech 7 zabitých a Přehlídce velím já! 
- podílel se na televizním a rozhlasovém pořadu Sedmilháři 
- s manželkou tvořili dokonalý pár: „ Když slavili 25. výročí svatby, zeptala se paní Jirotková svého 
muže, zda ji má ještě rád stejně, jako když se brali. A on na to odpověděl: „Jak o tom tak přemýšlím, 
mám tě rád ještě víc, protože tehdy bych bez tebe mohl žít a teď už si to neumím představit…“ 
- má děti Hanu a Zdeňka 
- zemřel v Praze 
 
- využití typického anglického humoru 
- vtipnost spočívá v domýšlení situací 
Muž se psem , 1944 – humorná parodie na detektivní román o hloupých podvodníc ích a neomylném 
amatérském detektivovi, který odhalí zločince 
Profesor biologie na žebříku , 1956 – sbírka anekdot a kratších povídek z let 1951 až 1955; 
s humorným nadhledem si všímají záporných jevů naší současnosti 
Sedmilhář i, Pravidla se změnila – soubory povídek 
rozhlasová hra Hvězdy nad starým Vavrouchem 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Literatura 2. poloviny 20. století - humoristická literatura 
- důraz je kladen na ze směšně ní, kritiku, na záporné lidské vlastnosti 
- základem je zesměšnění módních literárních forem 
 
Humoristická literatura: 
Vladislav Vančura (1891 –1942) 
* Háj u Opavy, vyrostl v Praze 
- český spisovatel, dramatik, filmový režisér 
- původním povoláním lékař 
- studia práv, poté medicíny 
- v květnu 1942 zatčen a poté zastřelen v Kobylisích 
dílo: Rozmarné léto – humoristická novela z měst ečka Krokovy Vary 
 
Karel Poláček (1892 –1944) 
* Rychnov nad Kněžnou, soudničkář a fejetonista v Lidových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fejetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 

 
 5 humoristické knihy: Michelup a motocykl , Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 
Eduard Bass (1888 −1946) 
spisovatel, novinář, redaktor, herec, autor textů pro kabaret 
Klapzubova jedenáctka – moderní humoristická pohá dka pro mládež 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš 
 
Karel Čapek (1890 −1938) 
- žurnalista, prozaik, dramatik, překladatel, kritik, esejista, cestovatel, psal knihy pro děti 
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů 
a Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921 −23 jako dramaturg a režisér 
- zvolen prvním předsedou československého PEN klubu (celosvětové sdružení spisovatelů) 
humoristické knihy: Povídky z jedné kapsy, Povídky z druhé kapsy , fejetony Zahradníkův rok, Jak se co 
dělá, Měl jsem psa a kočku 
 
Jaroslav Žák (1906 –1960) 
- autor humoristických próz 
- vystudoval latinu a francouzštinu 
- středoškolský profesor (gymnázium Jaroměř) 
Dílo: romány ze školního prostředí Študáci a kantoři, Cesta d o hlubin študákovy duše , povídky Svět se 
mění nenápadně 
 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Podle toho, že se v ději objevuje jméno sluhy Saturnina, který je hlavní postavou. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Autor se vysmívá tvůrcům otřepaných románů a některým lidským vlastnostem. Jeho cílem bylo 
pobavit čtenáře jednotlivými situacemi, slovy a komikou. 
• pravděpodobný adresá t: 
Kniha je určena pro jakéhokoli čtenáře, který se rád pobaví a zasměje. Kniha je pro jakou koliv 
věkovou kategorii. Do děje se nedá zamotat, je přehledný a dobře se zapamatuje . 
• určení smyslu díla: 
Autorova hlavní myšlenka byla napsat zajímavý humoristický román s dalšími různými motivy (láska, 
boj o dědictví). 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Bylo to jeho první dílo. Nutno říci, že ve své další tvorbě tento román už nepřekonal, na jeho úspěch 
navázala jen o rok p ozději kniha Muž se psem , v níž pro změnu parodoval detektivní žánr. 
Dílo bylo inspirováno anglickým dílem autora Pelham Grenville Woodehouse − povídky, v nichž 
vystupuje sluha Jeeves. 
• tematicky podobné dílo: 
parodie: Jiří Brdečka: Limonádový Joe 
satira: Miroslav Švandrlík: Černí baroni aneb Válčili jsme za Č epičky , Jaroslav Hašek: Osudy dobrého 
vojáka Švejka 
humoristická próza: Ladislav Pecháček: Amatéři aneb Jak svět přichází o básníky (natočena filmová 
tetralogie) 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Komedii Satu rnin natočil roku 1994 režisér Jiří Věrčák. Hlavní roli Saturnina ztvárnil Oldřich Vízner. 
Film je hodnocen 84 % − je velice zdařilý. 
 
 
 
 