 
 1 PETR BEZRUČ 
SLEZSKÉ PÍSNĚ 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Ostrava: Sto roků v šachtě žil, mlčel jsem, 
 sto roků kopal jsem uhlí, 
 za sto let v rameni bezmasém 
 svaly mi v železo ztuhly. 
 
 Uhelný prach sed mi do očí, 
 rubíny ze rtů mi uhly, 
 ze vlasů, z vousů a z obočí 
 visí mi rampouchy uhlí. 
 
 Chléb s uhlím beru si do práce, 
 z roboty jdu na robotu, 
 při Dunaji strmí paláce 
 z krve mé a z mého potu. 
 
 Sto roků v kopalně mlčel jsem, 
 kdo mi těch sto roků vrátí? 
 Když jsem jim pohrozil kladivem, 
 kdekdo se začal mi smáti. 
 
 Lehko se zasmát mi kdekdo moh, 
 ve Vídni, v ústraní tichém. 
 Když tomu panstvu smích nepomoh, 
 bodáky přišly za smíchem. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je z básně Ostrava – asi nejznámější báseň, náleží ke skupině básní, které vyjadřují revoltu. 
 
- Slezské písně jsou obrazem života a situace ve Sl ezsku koncem minulého století. Skládají se 
z osmdesáti tří básní. 
- autor vyjadřuje svoji touhu po spravedlnosti, vyj adřuje se k životu ve Slezsku (ve Slezsku se mísili 
Češi, Poláci, Němci a židé) 
- Bezruč vystupuje jako bard = mluvčí svého lidu, vyjadřuje pocity všech, vyzýv á ke vzpouře 
- motivy: 
sociální: bída horníků, a hutníků, sociální kontras ty, výzvy ke vzpouře, chudoba horalů 
národnostní: poněmčování a popolšťování, odrodilstv í (odrození národnosti), nezájem Prahy 
o Slezsko 
intimní: zklamaná láska, samota, marná touha po rod ině 
 - rámcová kompozice, prolog: Červený květ , epilog: Úspěch 

 
 2 Červený květ: tato báseň pojednává o kaktusu, který kvete jen je dnou za život, a o růži, která je 
krásná. Básník odsoudí ošklivý kaktus a „pochválí“ krásnou růži (tato báseň značí jeho samotu v životě 
a jeho neúspěchy v lásce – byl to starý mládenec). 
Kantor Halfar: Příběh učitele, který odmítl učit jiným než českým jazykem, ačkoliv se to vyžadovalo. 
Vzdorování odnárodňování vyvrcholí Halfarovým oběše ním se na jabloni. Tato báseň je jednou z těch, 
kterými Bezruč protestuje proti potlačování mateřsk ého jazyka. 
Maryčka Magdonova: Maryčka přijde se svými čtyřmi sourozenci o rodiče . Protože je nejstarší, musí 
se o ně starat. V zimě ji v lese při krádeži dřeva přistihne burmistr Hochfelder a neváhá dívku udat. Při 
cestě do Frýdku, kam děvče vede strážník, si však M aryčka zvolí raději smrt nežli posměch a ukončí 
svůj život skokem ze skály do řeky Ostravice. 
Ostrava: Báseň obsahující výzvu k boji proti krutému jednání s dělníky. Z každého řádku je cítit 
bezmoc vykořisťovaných horníků z Ostravska a Slezsk a, ale také vzdor a nenávist vůči mocipánům. 
Labutinka: Posmrtně nalezená báseň, která byla do Slezských pí sní přesunuta formálně. Stejně jako 
báseň Jen jedenkrát je také Labutinka osobního charakteru a vypráví o nenaplněné lásce a zklamání 
z chování neznámé dívky, do níž se vypravěč zamilov al. 
70.000: neutěšená budoucnost lidu ve Slezsku – „Sto tisíc n ás poněmčili, sto tisíc nás popolštili…“ – 
zbývajících sedmdesát tisíc bez odporu čeká, až se s nimi stane totéž – za bečku vína jsou ochotni dál 
sloužit „markýzi Gerovi“ – problém alkoholismu ve S lezsku – alkohol přinášel chvilkové zapomenutí, 
ale uvrhl lid do ještě větší bídy. 
Jen jedenkrát: paralela mezi pověstí a básníkovým osudem. Pověst: na severu země žili lidé, kteří 
nikdy nespatřili slunce. Jednoho dne se stal zázrak a slunce nad jejich zemí vysvitlo – místo radosti se 
však lidu zmocnil strach; prosili slunečního Boha, aby je ušetřil. Slunce se pak již nikdy nevrátilo. Když 
strach překonali, vyšli ze svých jurt, viděli zemi bez věčného sněhu a cítili vůni květin, litovali sv ého 
jednání, „…neb cítili, že jednou jas žití šel kol j ejich mračné země, a jejich přešel vinou a víc se 
nenavrátí!“ Básníkův osud: „Jen jedenkráte kolem mn e šla láska…“ Odmítl ženu, která ho měla ráda 
a kterou miloval i on – nechtěl spojit její osud se svým, který pokládal za nešťastný – „…však na stro m 
zvadlý nepřipínám růži…“ svého jednání pak nepřestá vá litovat: „sladkým krokem kolem mne šla 
láska, a já přirazil dveře svojí chaty, a nikdy víc e nevrátí se zpátky!“ 
 
• téma a motiv 
téma: tvrdá práce 
motivy: šachta, uhlí, svaly, oči, rty, vlasy, vousy , robota (práce) 
časté motivy v ostatních básních: láska, odnárodňování, lhostejnost Prahy, antika, vz poura 
 
• časoprostor 
prostor: Děje básní se odehrávají na území Slezska, poblíž Frýdku-Místku, kde Bezruč žil. (Těšín, 
Michalkovice, Opava) 
čas: přelom 19. a 20. stol. 
 
• kompoziční výstavba 
Úryvek se skládá z pěti slok po 4 verších. 
 
• literární forma, druh a žánr 
poezie, lyrickoepické básně, sociální balady 
 
• lyrický subjekt 
vystupuje v er-formě i ich-forma (Ostrava – ich-for ma, lyrickým subjektem je jeden z horníků) 
 
• postava 
horník – dříve mlčel (byl zticha, lhostejný) a tvrd ě pracoval, nyní chce se svou situací něco udělat 

 
 3 kdekdo ve Vídni = vrchnost, státní správa – lhostej ná ke slezskému lidu 
v básních se několikrát objevuje markýz Gero – symb ol útisku chudých 
 
• vyprávěcí způsoby 
neznačená přímá řeč – jedná se o promluvu horníka, nelze rozhodnout, zda je pronášena nahlas nebo 
v duchu 
 
• typy promluv 
monolog horníka 
 
• veršová výstavba 
rým střídavý – A, B, A, B 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
- sbírka je psána ve slezském nářečí 
z roboty jdu na robotu robota = archaismus, hornická mluva 
kdo mi těch sto roků vrátí? řečnická otázka 
smáti se archaismus (infinitiv zakončený na –ti) 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
Sto roků v šachtě žil, sto roků kopal jsem uhlí hyperbola 
rameno bezmasé epiteton 
svaly mi v železo ztuhly hyperbola 
rubíny ze rtů mi uhly metafora (= červená barva) 
bodáky přišly za smíchem metafora, bodáky = boj 
 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
- přelom 19. a 20. stol. (1903 Slezské číslo) 
 
Petr Bezruč (1867–1958) 
- slezský bard, vlastním jménem Vladimír Vašek 
- básník, bývá řazen ke generaci buřičů 
- narodil se 15. září 1867 v Opavě do rodiny Antoní na Vaška a Marie Vaškové 
- otec byl učitel na gymnáziu, filolog a slezský bu ditel. Vydával první český list ve Slezsku, Opavský 
besedník. Jako jeden z prvních odmítl uznat pravost rukopisů Královedvorského a Zelenohorského 
a kvůli tomu byl vyhozen z gymnázia a musel se přes těhovat s celou rodinou do Brna. 
- v roce 1881 studuje na brněnském gymnáziu, po uko nčení se rozhoduje pro studium klasické 
filologie v Praze. Studium ze sociálních důvodů ned okončil, ale získal zálibu v antice i etymologii. Z de 
se poprvé seznámil s Janem Herbenem a také s Viléme m Mrštíkem. 
- v roce 1888 se vrací do Brna ke své rodině, která je zadlužená. Vašek má pět sourozenců a musí začít 
přispívat do rodiny, neboť jeho otec již zemřel. 
- začíná pracovat jako úředník na poště v Místku. P okračuje v nevázaném životě a začíná si všímat 
velké lidské bídy Frýdecka. 
- v roce 1892 se seznamuje s učitelem, divadelníkem Ondřejem Boleslavem Petrem a vzniká osudové 
přátelství. Petr byl slezský vlastenec a seznamoval Vaška s historií a problémy Slezska. Přivedl 
Vaškovu pozornost k sociální a národní otázce Slezs ka. 
- později se Vašek zamiloval do Dody Bezručové a dí ky spojení jmen jeho dvou nejbližších přátel 
vzniknul pseudonym Petr Bezruč. 
- v roce 1893 se stěhuje zpět do Brna a stará se o svého mladšího sourozence. Začíná posílat svoje 
básně Janu Herbenovi do časopisu Čas. Celkem mu poš le 74 básní v 39 zásilkách. V roce 1903 vydává 
Herben 1. číslo Besed Času s podtitulem Slezské čís lo. 
- v roce 1909 vychází Bezručovy básně poprvé pod ná zvem Slezské písně, neboť mají převážně kladný 
ohlas. 
- v roce 1916 byl převezen do brněnské věznice na C ejlu a byl vyslýchán a vězněn za nejútočnější 
básně Slezských písní. Později je Bezručovi přiznán o důležité místo v české literatuře a na základě 
toho je propuštěn. 
- v roce 1945 mu byl udělen titul národní umělec. 
- ke konci života se Vašek stahuje stále více do sa moty a nakonec umírá v olomoucké nemocnici 
v roce 1958. 
 
- Bezruč je tzv. „autorem jednoho díla“ 
- samostatně vyšly básně: Paralipomena I a II, Stužkonoska modrá, Labutinka, Přátelům a nepřátelům 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Protispolečenští, anarchističtí buřiči: 
= generace mladých spisovatelů z počátku 20. stolet í 
rysy: 
1. návaznost na generaci 90. let 19. století – Česk ou modernu 
2. přirozenější, hovorovější, jasnější jazyk 
3. společné – přibližně stejný věk, bohémský život, tíhnutí k anarchismu 
4. i přes odpor vůči společnosti příklon k životu, vitalitě – „básníci života a vzdoru“ 
- někdy k nim bývá řazen právě Petr Bezruč 
- František Gellner, Fráňa Šrámek, Karel Toman, Vik tor Dyk, Stanislav Kostka Neumann 
 
František Gellner (1881–1914) 
- žil bohémsky, získal místo redaktora v Lidových n ovinách – polepšil se 

 
 5 - výborný kreslíř 
- narukoval, prohlášen za nezvěstného 
- často používá vulgarismy, pouliční popěvky, pravi delný verš 
dílo: Po nás ať přijde potopa, Radosti života, Nové verše (posmrtně) 
 
Karel Toman (1877–1946) 
- největší cestovatel z buřičů: Vídeň, Berlín, Paří t, Holandsko, Anglie – navštěvoval anarchistické 
skupiny 
- redaktor Národních listů 
- nejosobnější poezie, silně subjektivní verše, čas to motiv tuláka 
sbírky: Pohádky krve, Sluneční hodiny, Měsíce, Stoletý kale ndář 
 
Viktor Dyk (1877–1931) 
- krátce vězněn za politickou a literární činnost – vyhraněný pravičák, názorově vzdálený TGM 
- redaktor Národních listů 
- pocity deziluze (rozpor mezi snem a skutečností), využití symbolů 
- útočný ironik, nadosobní pojetí národa 
politická lyrika: Buřiči, Satiry a sarkasmy, Pohádky z naší vesnice 
skladba: Milá sedmi loupežníků 
válečná tetralogie – Lehké a těžké kroky, Anebo, Okno, Poslední rok 
novela Krysař – podle staroněmecké pověsti 
drama Zmoudření dona Quijota – symbolistická hra, hrdina ztrácí iluze = umírá 
 
Fráňa Šrámek (1877–1952) 
- narozen v Sobotce (Český ráj), Písek – zde studov al 
- zpočátku anarchista, v roce 1915 vězněn 
- po válce žil samotářsky v Sobotce a v Praze 
- psal poezii, prózu i drama ve stylu impresionismu – smyslem bylo zachytit prchavost okamžiku, nese 
také rysy vitalismu – okouzlení životem a přírodou 
- v počáteční tvorbě je antimilitaristou 
sbírky: Života bído, přec tě mám rád, Modrý a rudý 
Splav – impresionistická lyrika 
romány: Stříbrný vítr, Tělo, Past 
dramata: Měsíc nad řekou, Léto 
 
Stanislav Kostka Neumann (1875–1947) 
- od mládí zájem o politiku, r. 1897 založil vlastn í časopis Nový kult – nejvýznamnější teoretická, 
politická a kulturní revue českého anarchismu 
- r. 1894 odsouzen za velezradu a aktivity spojené s rozkládáním monarchie, zvolil si samovazbu 
Nemesis bonorum custos (= Spravedlnost, ochránkyně dobrých) 
od r. 1905 žil na Moravě – Brno, Bílovice nad Svita vou → opojení přírodou 
Kniha lesů, vod a strání – jedna z nejkrásnějších sbírek české přírodní lyr iky, koncipována jako běh 
roku od září do dalšího podzimu 
sbírky z přelomu století: Jsem apoštol nového žití, Apostrofy hrdé a vášnivé, Satanova sláva mezi 
námi, Sen o zástupu zoufajících 
- symbolismus, dekadentní nálady, projevy satanismu , kult zla a revolty 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Slezské písně – nejprve Slezské číslo v časopisu Ča s. 
Básně, které popisují situaci ve Slezsku. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Situace ve Slezsku už není tak bídná. Nepanuje tam chudoba, ani nejsou vidět příznaky ke vzpouře ku 
Praze jako dříve, proto už dílo není aktuální. 
• pravděpodobný adresát: 
Sbírka je určena pro čtenáře, kteří se zajímají o t ehdejší moravskoslezský život pod cizí nadvládou. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Básnická sbírka je největším a zároveň jediným díle m autora. Poprvé vyšla roku 1903 v časopise Čas 
s podtitulem Slezské číslo. 
• tematicky podobné dílo: 
soubor lyrickoepických básní: Karel Jaromír Erben – Kytice 
soubor sociálních balad: Jiří Wolker – Těžká hodina 
tematika Ostravska: Vilém Závada - Siréna 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
- není známo, některé písně zhudebnil Jaromír Nohav ica 
 
 
 