 
 1 JÁRA CIMRMAN (LADISLAV SMOLJAK, ZDENĚK SVĚRÁK) 
DLOUHÝ, ŠIROKÝ A KRÁTKOZRAKÝ 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
VŠEVĚD : Byl tady jeden a ten mu ho chtěl taky sundat. Já mu povídám, zkus mu ho namydlit. On pak 
jde líp dolů. A tak on přišel k obrovi s kbelíkem a rozdělával si mydlinky. A jak se tak v tom kyblíku 
ráchal, tak ho Koloděj zašláp. 
ZLATOVLÁSKA: Namyd lit? Sundat? To bude prsten! 
BYSTROZRAKÝ: To jsem zvědav, jak to zrýmujete! Prsten! 
ZLATOVLÁSKA: Vzrušením se mi dme prs (ukáže) ten. 
VŠEVĚD: Jen ho tak lehce podrážkou přimáčk a bylo po něm. 
ZLATOVLÁSKA: Chudáček. 
BYSTROZRAKÝ (dorýmuje) : Plaváček! 
VŠEVĚD: Byl to dobrý člověk, říkal Koloděj. Zvláště prsíčka si pochvaloval . 
ZLATOVLÁSKA: On žere lidi? 
JASOŇ (dokončí za ni) : Že se nestydí! 
VŠEVĚD: Koloděj má lidi rád. 
ZLATOVLÁSKA: Jasoni, mám o tebe strach. Ach. 
KRÁL: Hrome, nerad bych posloužil obrovi k snědku. Jí taky starší osoby? Dědku? 
(Všichni jsou zděšeni.) 
VŠEVĚD: Pojď sem blíž. Chceš, abych ti ukázal zuby? 
KRÁL: Pořád chcete rýmovat … Řek jsem k snědku. Co jsem s tím moh dělat? 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Seminář: 
Prof. L. Smoljak seznamuje diváky s tím, že Jára da Cimrman byl největším světovým sběratelem 
pohádek , ačkoli považoval pohádky za nevhodné pro děti, protože zobrazují nereálný život. Pohádky 
sbíral na českém venkově, ale musel své činnosti zanechat, protože ho o po hádk ové knihy oloupili 
sedláci z Chlumce. Začal psát vlastní poh ádky, které však u dět í nebyly úspěšné. Dále se přednášející 
prof. Smo ljak věnuje samotnému dílu Dlouhý, Široký a Krátkozraký , hovoří o úpravách textu, které 
bylo nutné pro vést (např. snížení počtu mrtvých postav a snížení sklerózy děda Vševěda) , aby se 
pohádk a mohla hrát na jevišti. Aby diváci neutekli, sděluje jim profesor Smoljak, že je zamčený hlavní 
vchod a že je na závěr hry čeká jevištní zázrak. Na konci přednášky si na scénu přivádí jevištního 
technika a chce po něm, aby divákům sdělil, jak funguje mechanismus zmiňované proměny. Jevištní 
mistr je však skoupý na slovo. 
1. obraz 
Princ Jasoň vysvětluje divákům, že má zlého bratra Drso ně, své dvojče , a že jde za princeznou 
Zlatovláskou . Na cestu se ptá němého poce stného . 
2. obraz 
Na scéně se objevu princ Drsoň a sděluje totéž co Jasoň, jen sv é sdělení prokládá slovem sakra . 
3. obraz 
Král hovoří s princeznou Zlatovláskou, jež je zakletá v muže, o tom, že jejich neštěstí ještě není tak 
hrozné. Přijíždí princ Jasoň a po počátečním nedorozumění mu dojde, že muž, který stojí vedle krále, 
je princezna Zlatovláska. Rád by ji nejprve osv obodil, a tep rve poté se s ní oženil. Král i princezna 
souhlasí. Jasoň ještě stihne princezně vysvětlit, že má zlého bratra Drso ně. Drsoň krátce na to přijíždí, 

 
 2 a když se dozví, co všechno dostane princezna věnem, souhlasí s okamžitým sňatkem. Princezna by 
však chtěla zpátky svou bývalou krásu, a tak král slíbí její ruku tomu, kdo ji ze zakletí vysvobodí. 
Přestávka 
4. obraz 
Na scéně stojí Bystrozraký se silnými brýlemi a hovoří zády k divákům. Pocestný ho otočí , a tak 
Bystrozraký opakuje svou řeč znovu. Vysvětluje, že jeho dva kamarádi Dlouhý a Široký již zemřeli a on 
si zkazil oči při učení cizích jazyků. Když přijdou Jasoň, Zlatovláska a král, Bystrozraký si dokonce 
splete princeznu s koněm. Družina souhlasí s tím, že se Bystrozraký stane jejich průvodcem . 
Bystrozraký trvá na tom, že se nejprve musí jít za obrem Kolodějem, protože by jim to jinak obr 
neodp ustil. Také všechny varuje, že s obrem je potřeba mluvit pouze ve verších. 
5. obraz 
Celá skupina hovoří s dědem Vševědem v jeho sluji. Děd si vede s vou, hovoří o tom, že u něj byl na 
návštěvě obr Koloděj , nebo o tom, jak chytá trpaslíky. Mezi řečí však občas zmíní něco podstatného, 
takže skupina zjistí, co potřebovala – že je obrovi nutné sundat prsten a jím se potom třikrát 
dotknout Zlatovlásky, aby se jí vrátila její bývalá krása. 
6. obraz 
Skupina hledá obra Koloděje, průvodce Krátkozraký se musí ptát na cestu pocestného. 
7. obraz 
Když skupinka dorazí k obru Koloděj, ani to nepozná, protože na scéně jsou v idět jen jeho obrovské 
boty. Princ Jasoň se s obrem utká, ale prohraje – obr se ubránil a prsten si pro jistotu s choval do 
kapesník u, který schoval do kapsy. Krále napadne, že by bylo dobré obra rozplakat, a tak mu vyprávějí 
historku o tom, že by mohl mít Koloděj rodinu s obryní Stáňou, jenže ta ho nechce, protože Koloděj 
žere lidi. Obr se rozpláče, vytáhne kapesník a prsten spadne na zem. Je vyhráno. 
8. obraz 
Družina se na zpáteční cestě setkává s mlčícím pocestným . Král už to nevydrží a kopne ho do zadku za 
to, že jim nikdy neporadil ale pokaždé dostal zaplaceno. Muž náhle promluví – ve skutečnosti to byl 
zakletý osel, který se kopancem vysvobodil ze zak letí. 
9. obraz 
Když se král, princezna, Krátkozraký a děd Vševěd dosyta najedí, dochází na jevištní zázrak. Princezně 
odletí knír, přiletí blond paruka a nafouknou se jí ňadra. Poté odchází s Jasoněm do královský ch 
komnat. Na scéně zůstává jen Bystrozraký, který se zásobuje jídlem. S křížkem „po svatbě “ vstupuje 
Drsoň, ale příliš mu to nevadí . Bystrozraký se louč í s diváky a odchází do širého světa. 
 
• téma a motiv 
téma: obr Koloděj 
motiv y: prsten, rýmy, mydlinky, kanibalství 
 
• časoprostor 
prostor : sluj děda Vševěda 
čas: není znám, pohádky se odehrávají neznámo kdy 
 
• kompoziční výstavba 
Každý hra DJC se skládá ze dvou částí, tj. odborného semináře a samotné hry. Tato hra se dělí na 9 
obrazů. 
 
• literární forma, druh a žánr 
drama, d rama, komedie 
 
• vypravěč 
v dramatu se neurčuje , vypravěč se projevuje pouze ve scénických poznámkách 
 

 
 3 • postava 
Vševěd: má silnou sklerózu, je plešatý (vlasy mu vytrhala matka), mluví z cesty, dokáže ukázat zuby 
(prot ézu ve sklenici), zná se s obrem Kolodějem, rád chytá trpaslíky a učí je zpívat 
Zlatovláska: zakletá v muže, předtím měla útlý pas, malou nožku , zlaté vlasy a ňadra dmoucí , hodná, 
starostlivá 
Bystrozraký: dříve skvěle viděl, nyní trpí krátkozrakostí, umí mnoho cizích jazyků a nářeč í, kvůli své 
oční vadě působí zmateně 
Jaso ň: princ, dvojče bratra Drso ně, je statečný, jezdí na koni, nebojí se boje s obrem Kolodějem, 
právem si vyslouží Zlatovlásku 
Král: bodrý chlapík, netrpělivý, zvyklý jednat zbrkle 
Drsoň: dvojče prince Jasoně, zlý, ch amtivý, jde mu jen o peníze 
Pocestný: až témě ř do konce hry je němý, jde o zakletého osla 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč jednotlivých postav 
 
• typy pr omluv 
dialog (polylog) postav ve sluji děda Vševěda 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
hovorové slovo líp, ráchat se 
zdrobnělina mydlinky , kyblík , chudáček , plaváček, prsíčka 
nespisovné slovo zašláp , přimáčk , řek, moh 
věta zvolací To bude prsten! , To jsem zvědav, jak to zrýmujete! , Že se nestydí! 
knižní slovo dme (dmout ) 
scénické poznámky (ukáže), (dorýmuje) , (dokončí za ni) , (Všichni jsou zděšeni.) 
ustálené slovní spoj ení bylo po něm , k snědku 
zhrubělé slovo žere 
hanlivé slovo dědek 
nedořečenost Pořád chcete rýmovat … 
řečnická otázka Co jsem s tím moh dělat? 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
eufemismus bylo po něm 
dvojsmysl Byl to dobrý člověk, říkal Koloděj ., Koloděj má lidi rád. 

 
 4 Literárněhistorický kont ext 
• kontext aut orovy tvorby 
Svěrák, Smoljak – od 70. let 20. století až do dneška (bez Smoljaka, ten do 6. 6. 2010) 
Cimrman – konec 19., začátek 20. s toletí 
 
Divadlo Járy Cimrmana 
- vznik r. 1967, první hra Akt 
- nyní sídlí v Praze -Žižkov 
- hlavní autorská dvojice Ladislav Smoljak (+ 2010) a Zdeněk Svěrák 
- herci Petr Brukner, Miloň Čepelka, Jan Hraběta, Jan Kašpar, Bořivoj Penc, Pavel Vondruška ... 
- autorem her je fiktivní Jára (da) Cimrman: „ Podle některých badatelů zapomenutý a znovuobjevený 
český génius z přelomu 19. a 20.století, který zasáhl do mnoha oborů. Byl to osobitý dramatik, filozof, 
gynekolog -samouk, lyžař, důvěrný přítel a učitel Alberta Einsteina, vynálezce a daltonista, důvěrn ý 
nepřítel T. A. Edisona.“ 
- herci jsou amatéři a pouze muži 
- celkem 15 her, každá hra se skládá z odborného semináře a aktovky (= jedno aktové hry) 
www.zdjc.cz 
 
Ladislav Smoljak (*9. prosince 1 931, +6. června 2010) 
- filmový a divadelní režisér, scenárista, herec 
- vystudoval matematiku a fyziku na vysoké škole pedagogické (poté co nebyl přijat na DAMU obor 
režie) 
- asistent na UK – Fakulta technické a jader né fyziky 
- 3 roky u čitel na gymnáziu v Brandýse n. Labem 
- 2 roky učitel večerní školy ve strojírnách a slévárnách v Brandýse 
- redaktor časopisu Mladý svět → podílel se na vzn iku čtenářské ankety Zlatý slavík 
- nakladatelský redaktor MF a Mladý svět 
- v 70. letech scenárista FS Barrandov 
- třikrát ženatý a rozvedený, má 4 děti 
- společně s e Z. Svěrákem a J. Šebánkem založili Divadlo Járy Cimrmana 
- vedl také vlastní Divadlo Jára, přejmenováno na Divadlo Láďa 
 
Zdeněk Svěrák (*28. března 1936) 
- je spoluaut orem her Divadla Jár y Cimrmana (vyjma Vyšetřování ztráty třídní knihy ) 
- český humorista, dramatik, scenárista, spisov atel, tex tař a herec 
- vystudoval český jazyk a literaturu na vysoké škole pedagogické 
- učitel na základní škole v Měcholupech a na gy mnáziu v Žatci 
- 1961 –69 – redaktor Čs l. rozhlasu a člen KSČ 
- 1977 –91 – scenárista FS Barrandov 
- společně s L. Smoljakem a J. Šebánkem založili Divadlo Járy Cimrmana 
- pseudonym Emil Synek 
- spolupracuje se skladatelem Jaroslavem Uhlířem – písničky pro děti, filmová hudba 
- spolupracuje se svým synem Janem – filmy od 90. let 
- Oscar za film Kolja (nejlepší zahraniční film roku 199 6), Český le v za scénář k filmům Kolja a Vratné 
lahve 
 
Hry Divadla Járy Cimrma na v chronologickém pořadí: 
- Akt (1967) 
- Vyšetřování ztráty třídní knihy (1967) 
- Domácí zabijačka (1968) (autor: Jiří Šebánek, pak se pohádali a stáhli ji z repertoáru) 
- Hospoda na mýtince (1969) 

 
 5 - Vražda v salonním coupé (1970) 
- Němý Bobeš (1971) 
- Cimrman v říši hudby (1973) 
- Dlouhý, Široký a Krátkozraký (1974) 
- Pose l z Liptákova (1977) 
- Lijavec (1982) 
- Dobytí severního pólu (1985) 
- Blaník (1990) 
- Záskok (199 4) 
- Šves tka (1997) 
- Afrika (2002) 
- České nebe (2008) 
 
• literární / obecně kulturní ko ntext 
dramatická tvorba po r oce 1945 – tzv. divadla malých forem 
satirické drama, myst ifikace 
 
divadlo Semafor (Sedm malých forem) – založeno Jiřím Suchým r. 1959 
- hudebně zábavné divadlo 
- dominantní dvojice Suchý, Šlitr 
- později přibyli Grossmann a Šimek 
- inscenace Jonáš a tingl -tangl , Návštěvní den , Kytice 
 
Divadlo Na zábradlí – text-appealový typ divadla, vede Ivan Vyskočil 
- pořady složené z povídek, písniček a komentářů 
- Ivan Vyskoč il – herec, autor her Kdyby tisíc klarinetů , Haprd áns 
- text-appeal = divadlo vz nikající přímo před divákem, pracuje se s obecenstvem 
 
Divadlo na provázku – Brno, od 1967, Bolek Polívka, Miroslav Donutil, Jiří Pecha 
- adaptace Milana Uhdeho: Profesionální žena , Balada pro banditu , Pohádka máje 
- hry Bolka Polívky: Am a Ea, Pépe, Šašek a královna 
 
Studio Y – Liberec, poté Praha, režisér Jan Schmid 
- Život a smr t K. H. Máchy , Večírek , Třináct vůní (z deníku žákyně) 
 
Sklep – experimentální divadlo, Milan Štei ndler, Da vid Vávra, Tomáš Vorel, Tomáš Hanák 
- osobitá poetik a, nevážnost 
 Muzikál , Carme n – parafráze opery Georga B izeta 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Dlouhý, Široký a Krátrozrak ý – název od kazuje na lidovou pohádku Dlouhý, Široký a Bystrozraký . 
V této pohádce zůstal jen Bystrozraký se zkaženýma očima, tedy Krátkozraký. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Hra je zábavná a její téma není svázáno s určitou dobou, proto má prakticky univerzální platnost 
a diváky pobaví kdykoli. 
• pravděpo dobný adresát: 
Ačkoli se jedná o pohádku, je určena spíše dosp ělým divákům, kteří mají rádi cimrmanovský humor . 
• určení smyslu díla 
Pobavit di váky. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Hra se hraje od roku 1974 a jde o sedmou/osmou (záleží na tom, zda započítáme Zabijačku) hru DJC. 
• tematicky podobné dílo: 
Božena Němcová – Dlouhý , Široký a Bystrozraký: převyprávění lidové pohádky, na jejímž základě 
vznikla i tato hra DJC. 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Záznam divadelního představení nebo přímo návštěva divadla je zábavnější než samotná textová 
verze. Herci hru doplňují o grimasy, vtipný tón apod. 