 
 1 KAREL ČAPEK 
TOVÁRNA NA ABSOLUTNO 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Několik dní po těchto událostech bloudil pan G. H. Bondy po ulicích Prahy, cigáro v zubech, 
a přemýšlel. Kdo by ho potkal, myslel by, že se dív á na chodník; ale pan Bondy se díval do 
budoucnosti. Marek měl pravdu, říkal si. A ten bisk up Linda měl ještě větší pravdu. Nelze, zkrátka, 
uvést na svět Boha bez sakramentských následků. Cop ak, ať si lidé dělají, co chtějí; ale tohle by 
otřáslo bankami, a čertví jak by to působilo na prů mysl. Dnes vypukla v Živno náboženská stávka; 
zařídili jsme tam Karburátor, a hned po dvou dnech prohlásili úředníci majetek banky za boží fond pro 
chudé. To by se za Preisse nestalo. Ne, to by se ji stě nestalo. 
Bondy sklíčeně cucal na svém doutníku. Tak co, řekl si, máme s tím praštit? Za dnešek došlo 
objednávek za třiadvacet miliónů. To se už nedá zas tavit. Kouká z toho konec světa či co. Za dva roky 
bude všechno na hromadě. 
Teď už pracuje na světě několik tisíc Karburátorů, a každý ve dne v noci chrlí Absolutno. A to 
Absolutno je po čertech inteligentní. Má zrovna blá znivou chuť nějak se zaměstnat. No jo, nemá co 
dělat, tisíce let nemělo co dělat, a teď jsme je pu stili z řetězu. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Text je vyňat asi z poloviny knihy. Pan Bondy začal vyrábět Karburátory a nyní je překvapený, co 
všechno Absolutno způsobuje. 
 
Továrník Bondy našel v novinách inzerát svého býval ého spolužáka Marka. Marek prodával 
svůj vynález, ale nebylo jasné, co to přesně je. Bo ndy se za Markem rozjel a očekával, že najde 
ztroskotaného vědce na mizině. Fyzik Marek však měl prosperující firmu na žárovky a ve sklepě 
úžasný stroj, který uměl rozbíjet atomy. 
Tento karburátor jako vedlejší produkt vyráběl Abso lutno, které ovlivňovalo myšlení lidí 
v okolí. Sám Rudolf Marek byl schopný levitovat, vi dět budoucnost a věřil, že v Absolutnu se na svět 
dostává Bůh. Bondy se rozhodl stroj koupit i s rizi ky a najal biskupa Lindu, který měl Absolutno pozna t 
a ovládat. 
Absolutno zatím zcela ovládlo okolí Markovy továrny . Lidé se hromadně obraceli na víru 
a stávali se náboženskými fanatiky. Bondy na to ned bal a nechal sestrojit 10 strojů na výrobu 
karburátorů. Správní rada rozhodla, že každý člen d ostane jeden stroj na vyzkoušení. Člen Machát už 
byl Absolutnem zasažen, všechny své domy rozdal chu dým. 
Karburátory ovládly celý svět, jen v Čechách o ně z ájem nebyl. Bondy si uvědomil, že udělal 
chybu. Stroje zastaly veškerou práci, pracovaly i p řes noc. Elen Machátová, dcera člena správní rady, 
uměla číst myšlenky, což Bondy nepotřeboval a upust il od nápadu se s ní oženit. Absolutno ovlivnilo i 
jeho samotného, cítil na sobě vliv víry. 
Další kapitoly ukazují situaci na celém světě. Všic hni válčí za svoji víru, některé národy úplně zanik ly. 
Situace skončila mírem, ale svět je v troskách. 
 
• téma a motiv 
téma: Absolutno 
motivy: cigáro, Bůh, Karburátor, peníze 
 

 
 2 • časoprostor 
čas: není určen; během dne, autorova současnost 
prostor: ulice Prahy; Praha, postupně celý svět 
 
• kompoziční výstavba 
Úryvek se skládá ze 3 odstavců. Děj je vyprávěn chr onologicky. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, (sci-fi) román, román-fejeton (vznika l na pokračování) 
 
• vypravěč 
vševědoucí vypravěč v er-formě 
 
• postava 
G. H. Bondy – továrník, muž ve středních letech, to uží zbohatnout, přemýšlivý, později zasažený 
Absolutnem 
ing. Marek – Bondyho bývalý spolužák, vynálezce Kar burátoru, realista – uvědomuje si dopad 
Absolutna 
 
• vyprávěcí způsoby 
Marek měl pravdu, říkal si.; Tak co, řekl si, máme s tím praštit? – nepřímá řeč 
A ten biskup Linda měl ještě větší pravdu. Nelze, z krátka, uvést na svět Boha bez sakramentských 
následků. ... – nevlastní přímá řeč 
 
• typy promluv 
pásmo vypravěče se prolíná s vnitřním monologem postavy 
„Kdo by ho potkal, myslel by, že se dívá na chodník ; ale pan Bondy se díval do budoucnosti . Marek 
měl pravdu , říkal si . A ten biskup Linda měl ještě větší pravdu .“ 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
cigáro nespisovné slovo 
Marek měl pravdu, říkal si. A ten biskup Linda měl ještě větší pravdu. gradace 
Živno zkratkové slovo (= Živnobanka) 
... máme s tím praštit? řečnická otázka 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
sakramentské následky epiteton 
tohle by otřáslo bankami metafora 
boží fond pro chudé metafora 
všechno bude na hromadě metafora 
Absolutno je po čertech inteligentní. hyperbola 
tisíce let nemělo co dělat hyperbola 
pustili jsme je z řetězu metafora 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. pol. 20. století – meziválečná doba 
 
Karel Čapek (1890–1938) 
- narodil se 9. ledna 1890 v Malých Svatoňovicích 
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, spisovatel; Helena – autorka vzpomínkové knihy Moji milí bratři ) 
- žurnalista, prozaik, dramatik, překladatel, kriti k, esejista, cestovatel, psal knihy pro děti 
- znal se Masarykem (Hovory s TGM ), oficiální autor; mluvčí Hradu 
- studoval gymnázium v Hradci Králové, po odhalení jím organizovaného protirakouského spolku 
přešel do Brna => maturoval v Praze, potom FF UK (s tudoval – filozofii, estetiku, dějiny výtvarného 
umění, germanistiku, anglistiku a bohemistiku) 
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů 
a Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921–23 j ako dramaturg a režisér 
- zvolen prvním předsedou československého PEN klub u (celosvětové sdružení spisovatelů) 
- v r. 1935 se oženil se spisovatelkou a herečkou O lgou Scheinpflugovou 
- po abdikaci E. Beneše v roce 1938 se stal posledn ím symbolem první republiky 
- zemřel pár měsíců před plánovaným zatčením gestap em 25. 12. 1938 
- Čapek byl velice dobrým amatérským fotografem 
- patřil mezi přední sběratele etnické hudby (dnes v majetku Náprstkova muzea) 
- často cestoval, rád zahraničil, měl rád zvířata, sbíral LP desky 
 
publicistická činnost 
- pěstoval především fejeton, sloupek a causerii, v yšlo mnoho výborů 
V zajetí slov – o frázích, Na břehu dnů, Kritika slov a úsloví 
fejetony: cestopisné Italské listy, Anglické listy, Obrázky z Holandska, Cesta n a sever, Výlet do Španěl , 
a o lidech, např. Zahradníkův rok, Jak se co dělá, Měl jsem psa a koč ku 
utopická díla 
dramata i romány, převratný vynález má špatné účink y na lidstvo 
- katastrofy jsou varování, Čapek nevěřil technice, vždy je v kontrastu s přírodou 
R. U. R. – antiutopické drama, roboti získali lidské vlastno sti a ovládli svět 
Továrna na absolutno 
Věc Makropulos – drama, na počátku je vynález zasahující do život a jedné osoby, Eliny Makropulové. 
Příběh má počátek na přelomu 16. a 17. století v dí lně alchymistů Rudolfa II. Jeden z nich nalezne 
prostředek prodlužující život. Elina ho užije, prod loužení života nepřináší dobrý výsledek. Nakonec si 
pamatuje jen to špatné, život ztrácí kouzlo, je zkl amaná. Když má znovu užít tento prostředek, 
odmítne a umírá. Dá ho mladé dívce, ale ta si je vě doma kouzla lidského života. Celý recept spálí nad 
svíčkou 
Krakatit – román o zneužití vynálezu. Inženýr Prokop objevil třaskavinu, která byla schopná zničit 
svět. Třaskavinu mu někdo ukradne a on pátrá, kdo, všichni ji chtějí jen zneužít. 
Válka s mloky 
noetická trilogie 
Čapek se zabýval pragmatismem – filozofický směr, k ritériem pravdy je užitečnost, hodnota, 
úspěšnost – pravdivé je to, co má praktický důslede k. → pravda je relaZvní 
noetický = poznávací 
- práce z počátku 30. let 
- 3 romány s nezávislým dějem, spojitost – možnost poznání druhého člověka 
Hordubal, Povětroň, Obyčejný život 
Čapek proti fašismu 
- vystupoval jasně a ostře 
Bílá nemoc 

 
 4 Matka – drama, námět od manželky Olgy, reakce na válku v e Španělsku 
- matka si povídá se zemřelými muži ze své rodiny (s manželem a se 4 syny). Naživu je pouze 
Toni. Matka slyší v rádiu hlášení o tom, že jsou za bíjeny i děti, a sama posílá Toniho do války. 
pohádky 
výrazné rysy Čapkových pohádek: 
- pohádkový svět není vysloveně kouzelný, bytosti jso u polidštěné 
- děj se odehrává na konkrétním místě 
- nevystupují v nich vysloveně zlé postavy, např. lou pežníci jsou spíš dojemní 
- hromadění synonym, užívání novotvarů 
Devatero pohádek – a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek 
Dášeňka čili Život štěněte 
výběr z dalších známých děl : 
Ze života hmyzu – alegorické drama, hmyz má lidské vlastnosti. Sje dnocujícím prvkem je tulák. 
Hovory s T. G. Masarykem – rozhovor, který vznikal 7 let 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitel humanistické demokratické literatury = demokratický proud 
- meziválečná česká próza 
(Na jeho tvorbu mělo velký vliv jeho filosofické a estetické vzdělání, především pragmatismus 
a expresionismus, dále ho velmi ovlivnila vědeckote chnická revoluce, v mnoha dílech vyjadřoval 
obavu, že jednou technika získá moc nad člověkem.) 
 
demokratický proud: 
- autoři spjatí s Lidovými novinami 
Josef Čapek (1887–1945) 
malíř (kubismus), básník, prozaik, dramatik 
společné práce: 
Krakonošova zahrada, Ze života hmyzu, Adam stvořite l 
vlastní práce: 
Stín kapradiny – baladická novela, dva mladíci zabili hajného, kd yž je přistihl při pytlačení 
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky 
Básně z koncentračního tábora – vzpomínání na ženu, bratra,... život na svobodě 
 
Karel Poláček (1892–1944) 
* Rychnov nad Kněžnou, soudničkář a fejetonista v L idových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fe jetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 
humoristické knihy: Michelup a motocykl , Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 
Eduard Bass (1888–1946) 
spisovatel, novinář, redaktor, herec, autor textů p ro kabaret 
Klapzubova jedenáctka – moderní pohádka pro mládež 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Továrna na absolutno – děj knihy pojednává o stroji , který uvolňoval tzv. absolutno 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Hrozba, že bude lidstvo zcela ovládáno technikou, j e stále aktuální. 
• pravděpodobný adresát: 
Kdokoli, ale vzhledem k popisování funkce karburáto ru pochopí jeho činnost spíše muži. 
• určení smyslu díla: 
Román ukazuje, že jakýkoli fanatismus je škodlivý, ačkoli zpočátku vypadá jako dobrý. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Román vyšel roku 1922 a patří do skupiny antiutopic kých knih ( R. U. R., Věc Makropulos, Krakatit ) 
• tematicky podobné dílo: 
Karel Čapek – R. U. R .: Dílo, v němž technický vynález zničí celé lidstv o. 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Filmové zpracování neexistuje. 
 