 
 1 KAREL ČAPEK 
VÁLKA S MLOKY 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Zatím G. H. Bondy prohlíží ve své pracovně zamyšlen ě vizitku kapitánovu. „Co tu chce?” ptá se 
podezíravě. 
„Nevím prosím,” mumlá uctivě pan Povondra. 
Pan Bondy ještě pořád drží v ruce tu vizitku. Vyraž ená lodní kotva. Captain J. van Toch, Surabaya 
– kde vlastně je Surabaja? Není to někde na Jávě? N a pana Bondyho to zadýchlo dálkou. Kandong 
Bandoeng, to zní jako údery gongu. Surabaja. A zrov na dnes je takový tropický den. Surabaja. „Tak ho 
sem přiveďte,” káže pan Bondy. 
Ve dveřích stojí mohutný muž v kapitánské čepici a salutuje. G. H. Bondy mu jde v ústrety. „Very 
glad to meet you, Captain. Please, come in.” 
„Nazdar, nazdárek, pane Bondy,” provolává radostně Captain. 
„Vy jste Čech?” diví se pan Bondy. 
„Ja, Čech. Dyť my se známe, pane Bondy. Z Jevíčka. Krupař Vantoch, do you remember?” 
„Pravda, pravda,” raduje se hlučně G. H. Bondy, ale přitom pociťuje cosi jako zklamání. (Tak on to 
není Holanďan!) „Krupař Vantoch, na rynku, že? Ani jste se nezměnil, pane Vantochu! Pořád ten 
starý! Tak co, jak vám jde krupařství?” 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
V první části knihy nazvané Andrias Scheuchzeri. 
 
 Příběh začíná, když kapitán van Toch na ostrův ku v jihovýchodní Asii objeví zvláštní druh mloků, 
kterých se místní obyvatelé bojí a přezdívají jim č erti. Kapitán však zjistí, že tyto mloky lze docela 
snadno ochočit a naučí je zabíjet žraloky a lovit p erly. 
 Začne mloky cvičit a přesvědčí svého přítele o bchodníka Bondyho k založení Salamander Trade , 
společnosti, jež cvičí mloky a obchoduje s nimi. Ml oci se totiž ukážou jako velice inteligentní stvoře ní, 
která jsou dokonce schopná se naučit i mluvit a pra covat s jednoduchými nástroji, a tak se brzy 
dostanou do povědomí světové veřejnosti, která je v touze po penězích z mloků nadšená a začne 
mloky využívat jako levnou pracovní sílu na stavbu vodních hrází, umělých průlivů apod., ale zároveň 
také vzdělávat a začleňovat do společnosti. 
 Obchod se však lidem postupně začne vymykat z rukou, mloci se nebezpečně přemnoží a pobřežní 
mělčiny už jim k životu přestanou stačit. A tak dík y zbraním, které jim dali sami lidé, se mloci vzbou ří 
a začnou po lidech požadovat nová území s tím, že m ají pod kontrolou vody celého světa a veškerý 
odpor je zbytečný. Mloci převezmou vládu nad světem a lidem tak nezbývá nic jiného, než jim 
dodávat suroviny, potraviny a zbraně. 
 V závěru románu autor rozmlouvá se svým vnitřn ím hlasem, jenž ho nabádá, aby nenechal lidskou 
civilizaci zaniknout. Autor tak přichází s několika alternativními konci. Nakonec dojde k tomu, že se 
mloci zapletou do národnostních sporů a začnou mezi sebou bojovat, až se vyhubí a svět bude zase 
jako dřív. 
 
• téma a motiv 
téma: setkání pana Bondyho a pana Vantocha 
motivy: vizitka, lodní kotva, dálka, kapitánská čep ice 

 
 2 
• časoprostor 
prostor: Celý svět (ostrovy v Tichomoří, Čechy, zoo v Anglii apod.) 
čas: 30. léta 20. století 
 
• kompoziční výstavba 
Děj je vyprávěn chronologicky. Úryvek se skládá z 8 odstavců. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, román 
 
• vypravěč 
Er-forma – vševědoucí vypravěč 
 
• postava 
G. H. Bondy 
- bohatý továrník, znal van Tocha jako malý 
- dokud van Toch žije, sdílí jeho ideály, po jeho s mrti změní směr společnosti 
- silný obchodní duch, povahově hodný 
Pan Povondra 
- Bondyho vrátný, prostý člověk, který si až pozdě uvědomuje, že problém mloků se týká i jeho 
samotného 
Kapitán J. van Toch 
- rodák z Jevíčka, milý, hodný a lehce naivní pán 
- na své lodi Kandong Bandoeng hledá v mořích jihov ýchodní Asie nová naleziště perel 
- při jedné výpravě objeví zvláštní druh mloků a ro zhodne se s nimi obchodovat 
Chief Salamander 
- vůdce mloků, formuloval jejich požadavky 
Mloci 
- průměrní tvorové, snadno zmanipulovatelní 
- živočichové, kteří se z malé zátoky rozmnoží do c elého světa a postupně si podmaňují lidský svět 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč: „Co tu chce?”; „Nazdar, nazdárek, pane Bondy,” 
neznačená přímá řeč: Vyražená lodní kotva. Captain J. van Toch, Surabaya – kde vlastně je 
Surabaja? Není to někde na Jávě?; (Tak on to není H olanďan!) 
 
• typy promluv 
dialog pana Bondyho a pana Povondry: „Co tu chce?” – „Nevím prosím,” 
dialog pana Bondyho a kapitána Vantocha: „Nazdar, n azdárek, pane Bondy,” – „Vy jste Čech?” 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
vizitku kapitánovu inverze 
„Co tu chce?”; kde vlastně je Surabaja? řečnická otázka 
„Very glad to meet you, Captain. Please, come in.“ použití angličtiny 
„Nazdar, nazdárek, pane Bondy,” hovorová řeč 
Pořád ten starý! odchylka (elipsa) 
Krupař, rynku historismy 
 
 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. polovina 20. století – meziválečná doba 
 
Karel Čapek (1890-1938) 
- 9. ledna 1890 v Malých Svatoňovicích u Trutnova 
- otec MUDr. Antonín Čapek byl báňský a lázeňský lé kař, matka Božena Čapková 
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, spisovatel; Helena – autorka vzpomínkové knihy Moji milí bratř i) 
- spisovatel, novinář, fotograf, prozaik, dramatik, filmový libretista, básník a překladatel, literárn í, 
divadelní a výtvarný kritik, estetik a filozof 
- jeho politické a filozofické názory zaznamenal v knihách "Mlčení s T. G. M.", "Hovory s T. G. M." a 
"Nablízku T. G. M." 
- studoval gymnázium v Hradci Králové, po odhalení jím organizovaného protirakouského spolku 
přešel do Brna => maturoval v Praze, potom FF UK (s tudoval – filozofii, estetiku, dějiny výtvarného 
umění, germanistiku, anglistiku a bohemistiku) 
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů a 
Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921-23 jak o dramaturg a režisér 
- zvolen prvním předsedou československého PEN klub u (celosvětové sdružení spisovatelů) 
- v r. 1935 se oženil se spisovatelkou a herečkou O lgou Scheinpflugovou 
- po abdikaci E. Beneše v roce 1938 se stal posledn ím symbolem první republiky 
- zemřel na zápal plic pár měsíců před plánovaným z atčením gestapem 25. 12. 1938 
- Čapek byl velice dobrým amatérským fotografem 
- patřil mezi přední sběratele etnické hudby (dnes v majetku Náprstkova muzea) 
- často cestoval, rád zahraničil, měl rád zvířata, sbíral LP desky 
 
1. Utopistická díla 
Čapek v těchto svých dílech varuje před hrozbou faš ismu, přílišného užívání techniky a hlavně 
lidského nerozumu. 
R.U.R. - drama, v němž bylo poprvé použito slovo robot, k teré prý vymyslel Josef Čapek, pojedná o 
světě, kde lidé zleniví a nechávají za sebe vše děl at roboty. Ti se ale vzbouří a vyhubí lidstvo. Neum í 
se však sami vyrábět, a tak jediná jejich záchrana spočívá ve dvou robotech nové série, kteří jsou 
schopni lidských citů a zamilují se do sebe. 
Továrna na absolutno - román, zvláštní karburátor rozbíjí atomy a souča sně uvolňuje absolutno. 
Absolutno mění lidi, stávají se náboženskými fanati ky a mají potřebu válčit. 
Věc Makropulos - drama, na počátku je vynález zasahující do života jedné osoby, Eliny Makropulové. 
Příběh má počátek na přelomu 16. a 17. století v dí lně alchymistů Rudolfa II. Jeden z nich nalezne 
prostředek prodlužující život. Elina ho užije, prod loužení života nepřináší dobrý výsledek. Nakonec si 
pamatuje jen to špatné, život ztrácí kouzlo, je zkl amaná. Když má znovu užít tento prostředek, 
odmítne a umírá. Dá ho mladé dívce, ale ta si je vě doma kouzla lidského života. Celý recept spálí nad 
svíčkou 
Krakatit - román o zneužití vynálezu. Inženýr Prokop objevil třaskavinu, která byla schopná zničit svět. 
Třaskavinu mu někdo ukradne a on pátrá, kdo, všichn i ji chtějí jen zneužít. 
Válka s mloky 
2. Noetická díla 
V tomto období byl K.Čapek ovlivněn pragmatismem a hledal ve všech věcech jejich podstatu a 
užitečnost. 
Volná trilogie Hordubal , Povětroň a Obyčejný život - zde zobrazuje různost pravdy pro každého 
člověka (záleží na jeho pohledu na věc). 
Dalším dílem z tohoto období je Život a dílo skladatele Foltýna . Tuto knihu ale Čapek již nestihl 
dokončit. 
3. Období varování před totalitou 

 
 4 Čapek zde poukazuje na problémy, které mohou způsob it totalitní režimy a staví se proti nim. 
Pokouší se varovat obyčejné lidi. 
Bílá nemoc - drama vyprávějící o záhadné bílé nemoci, která za čne hubit všechny lidi na světě. Jediný, 
kdo na ni zná lék, je doktor Galén. Ten ale svůj lé k poskytne pouze tehdy, když všichni vládcové slíbí , 
že zanechají válek. Diktátor Maršál však odmítá něc o takového udělat a chystá naopak útok na 
oslabené soupeře. Nakonec ale i on zjistí, že onemo cněl, a proto přijímá nabídku doktora Galéna. 
Jenže ten je bohužel cestou k němu ušlapán davem zf anatizovaným do války. 
Matka je antifašistické drama, kde Čapek otevřeně vyzývá k boji proti fašismu. 
4. Novinářská díla a drobná próza 
Zahradníkův rok je soubor fejetonů o zahradničení, ve kterých Čape k ukazuje povahu českého 
člověka. 
Jak se co dělá je soubor fejetonů, kde Čapek vtipně pojednává o t om, jak se dělá film, divadlo a 
novinařina. 
Napsal také spoustu cestopisů, jako například Italské listy , Anglické listy , Výlet do Španěl a Cesta na 
sever . 
5. Pohádky 
Devatero pohádek a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek je soubor pohádek o lidských 
zaměstnáních, v nichž Čapek vysvětluje některé prin cipy společnosti (např. listovní tajemství). 
Dášeňka čili život štěněte zaznamenává růst štěněte Dášeňky. Knihu doplnily i fotografie Karla a 
Josefa. 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitel humanistické demokratické literatury = demokratický proud 
- meziválečná česká próza 
(Na jeho tvorbu mělo velký vliv jeho filosofické a estetické vzdělání, především pragmatismus a 
expresionismus, dále ho velmi ovlivnila vědeckotech nická revoluce, v mnoha dílech vyjadřoval obavu, 
že jednou technika získá moc nad člověkem.) 
 
Josef Čapek (1887–1945) 
malíř (kubismus), básník, prozaik, dramatik 
společné práce: 
Krakonošova zahrada, Ze života hmyzu, Adam stvořite l 
vlastní práce: 
Stín kapradiny – baladická novela, dva mladíci zabili hajného, kd yž je přistihl při pytlačení 
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky 
Básně z koncentračního tábora – vzpomínání na ženu, bratra,... život na svobodě 
 
Karel Poláček (1892–1944) 
* Rychnov nad Kněžnou, soudničkář a fejetonista v L idových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fe jetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 
humoristické knihy: Michelup a motocykl , Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 
Eduard Bass (1888–1946) 
spisovatel, novinář, redaktor, herec, autor textů p ro kabaret 
Klapzubova jedenáctka – moderní pohádka pro mládež 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí postup 
• vysvětlení názvu díla: 
Válka s mloky - Mloci tu symbolicky zastupují rozpí nající se fašismus, který se ve 30. letech rozmáhá, 
upozornění i na zneužití vědy a techniky jimi. 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Dnes hrozba fašismu není tak silná, ač tu jsou i na cionalistické skupiny. Varování před zneužitím 
techniky se dá použít i v dnešní době. 
• pravděpodobný adresát: 
Kdokoli, kniha nemá modelového čtenáře. 
• určení smyslu díla: 
Dílo má jasně varovat všechny vrstvy obyvatel před obrovskou hrozbou fašismu, zneužitím techniky a 
vědy a lidskou leností. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Kniha byla napsána ke konci autorova života, v roce 1935. 
• tematicky podobné dílo: 
R. U. R. – lidé sestrojí roboty, aby pro ně pracovali, jeji ch povahu přeměnili na lidskou. Roboti tím 
přišli na to, že mají převahu nad lidmi, proto útoč í a zabíjejí. 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Válka s mloky (1958) - rozhlasová adaptace Čapkovy Války s mloky, hlas Karla Högera, Jana Pivce, 
Františka Filipovského a dalších 
Válka s mloky (2017) - chystaná filmová adaptace ro mánu Karla Čapka, režie: Tomáš Krejčí 
 