 
 1 AGATHA CHRI STIE 
VRAŽDA V ORIENT EXPRESU 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
„Sám jste říkal, monsieur Poirote,“ vložil se do toho lékař, „že dvě stopy je trochu moc. 
Souhlasím s mon sieur Boucem. Kapesníček tam zůstal omylem, proto se žádná nepřizná, že jí patří. 
Čistič na lulku je falešná stopa. Pro tuto teorii mluví ostatně také to, že plukovník Arbuthnot, jak jste 
si všiml, bez váhání a otevřeně přiznal, že kouří lulku a že užívá č ističe tohoto druhu.“ 
„Usuzujete dobře,“ řekl Poirot. 
„Otázka číslo 3 – kdo chodil v rudém kimonu?“ pokračoval monsieur Bouc. „Přiznám se, že o tom 
nemám ani zdání. Máte na to nějaké vysvětlení, doktore?“ 
„Nemám.“ 
„V tomto bodě jsme tedy bezradní a při znává me se k tomu. Ale příští otázka nám každopádně 
dává jakési možnosti. Kdo byl muž či žena převlečený nebo převlečená za průvodčího? No, je možno 
vyjmenovat některé lidi, kteří to být nemohli . Hardman, plukovník Arbuthnot, Foscarelli, hrabě 
Andrényi a H ector MacQueen jsou příliš velcí. Paní Hubbardová, Hildegarda Schmidtová a Greta 
Ohlssonová jsou příliš tlusté. Takže nám zbývá komorník, slečna Debenhamová, kněžna 
Dragomirovová a hraběnka Andrényiová – a na nikoho z nich to nevypadá.“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Úryvek je ze třetí části knihy, kdy k sobě Poirot skládá poslední indicie a dedukuje, kdo je vrah. 
 
Část první – Fakta 
Detektiv Hercule Poirot se vrací domů ze Sýrie, kde řešil případ. Ve vlaku do Cařihradu si všimne 
dvojice, Ang ličanky a jistého plukovníka , ale není si jist jejich vztahem. Do Cařihradu přijde Poirotovi 
telegram a on musí změnit trasu, aby se dostal do Londýna. Měl jet Orient expresem na trase 
Istanbul –Calais. S ním cestuje také Belgičan Bouc , ředitel železniční s polečnosti. Kupodivu je vlak 
zcela obsazený, ale nakonec se jedno místo uvolnilo. Celkem je zde 13 cestujících a mezi nimi 
i dvojice, kterou již Poirot potkal cestou. 
Jeden z cestujících, velmi nepříjemný Američan Ratchett, se Poirotovi svěřil, že se bojí , že bude 
zavražděn, c hodily mu totiž výhružné dopisy. Poirot mu ale odmítl pomoct . Během noci vjel vlak do 
závěje a zastavil se. Ráno byl Ratchett nalezen mrtvý – někdo ho ubodal. Zajímavé bylo, že některé 
z 12 bodných ran byly velmi slabé a některé zase velmi r azantní. Hodinky se Ratchettovi zasta vily 
v 01:15, což byl předpokládaný čas smrti. Další stopou byl dámský kapesník, čistič na dýmku a kousek 
výhružného dopisu. Poirot rozluštil zmínku o malé Daisy Armstrongové, což byla nedávno zavražděná 
dívenka, o jejímž případ u se všude psalo. Přišel s odhalením, že Ratchett je onen vrah pod novou 
identitou. 
 
Část druhá – Výpovědi 
Hercule Poirot postupně vyslechl všechny cestující, dělal si poznámky a načrtnul plánek vlaku. Zjistil, 
že jedna z podezřelých znala rodinu malé Dais y. Několik cestujících v noci vidělo projít kupé ženu 
v červeném županu, další viděli průvodčího na jeho židli na konci kupé a další zaslechli výkřik. Poirot 
provedl prohlídku kufrů, v jednom našel uniformu falešného průvodčího a v tom svém červené 
kimono. 
 

 
 2 Část třetí – Hercule Poirot si sedne a přemýšlí 
Hercule si povšiml několik a poznámek, zamyslel se a zjistil, že úplně všichni cestující měli něco do 
činění s rodinou Armstrongových. Došlo mu také, že se tu všichni sešli záměrně, a proto byl vlak plně 
obsa zen i v zimě. Vydedukoval, ž e se všichni chtěli Ratchettovi pomstít, a z toho důvodu naplánovali 
zločin společně. Věděl dokonce přesně, jak to bylo a kdo hrál při vraždě jakou roli. Ratchett byl 
zavražděn 12 ranami, každou zasadil jiný cestující. Chápal, proč se R atchettovi mstili, a tak vym yslel 
ještě jedno – náhradní – řešení. Když stál vlak v závěji, vlezl do vlaku vrah v uniformě průvodčího, 
zavraždil Ratchetta a zase uprchnul. Lékař i Poirotův přítel Bove se shodli, že policii předloží tuto 
variantu , 12 skutečných vrahů tedy zůstalo nepotrestáno. 
 
• téma a motiv 
téma: vyšetřování vraždy 
motivy: kapes níček, čistič na lulku, kimono 
 
• časoprostor 
čas: není určen; krátce po smrti pana Rat chetta , zima, rok 1929 
prostor: vlak Orient expres na území Jugoslávie , vyšetřování probíhalo v jídelním voze 
 
• kompoziční výstavba 
Příběh je vyprávěn chronologicky, při rekonstrukci vraždy retrospektivně. 
Úryvek se skládá z 5 odstavců, každý začíná přímou řečí. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza , epika , detektivní román 
 
• vypravěč 
Vypravěč vystupuje v er-formě a sděluje čtenáři jen takové informace, které má k dispozici 
i vyšetřovate l Poirot (= vypravěč není vševědoucí). 
 
• postava 
Hercule Poirot – Belgičan, detektiv, je neskutečně všímavý, pozorný, až geniální, zároveň výborný 
psycholog. Vystupuje mírně výstředně a ne ka ždému je sympatický. Je popisován jako menší 
tmavovlasý muž s knírkem. O jeho soukrom í nic nevíme. 
monsieur Bouc – ředitel drah, snaží se být při vyšetřování nápomocný, ale sám by na nic nepřišel 
lékař – odborník ve svém oboru, přesně určil čas smrti a pří činu smrti 
Ratchett – ve skutečnosti Cas etti, vrah malé Daisy , chladnokrevný, zlý, kr utý, všemi nenáviděný 
podvodník 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč – promlouvá lékař, Poirot a Bouc 
- jiné vyprávěcí způsoby se v úryvku nevyskytují 
 
• typy promluv 
- v úryvku s e v menší míře objevuje pásmo vypravěče, ve větší míře dialog (rozhovor) Poirota, lékaře 
a Bouca 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
francouzské slovo monsieur 
slovo zdrobnělé kapesníček 
archaická větná vazba užívá čističe 

 
 3 výčet Hardman, plukovník Arbuthnot, Foscarelli, hrabě Andrényi a H ector 
MacQueen … 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
ironie dvě stopy je trochu moc 
personifikace pro tuto teorii mluví to... 
dysfemismus jsou příliš tlusté 
 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorov y tvorby 
20. století 
 
Agatha Mary Clarissa Christie (1890 –1976) 
- druhá nejprodávanější spisovatelka všech dob (první je W. Shakespeare) 
- nejznámější spisovatelka všech dob 
- z viktoriánské anglické rod iny, narozená jako Millerová 
- vyučována doma, poté na studiích v Paříži 
- výborně zpívala a hrála na klavír 
- provda la se roku 1914 za důstojníka Archibalda Christie, měli spolu dceru Rosalind , r. 1928 se 
rozvedli 
- v první světové válce pracovala jako do brovolná sestra a lékárnice 
- r. 1926 se na 2 týdny ztratila, dodnes se neví , kam a proč 
- druhý manžel byl archeolog M ax Mallowan 
- během druhé světové války pracovala ve výdejně léků 
- byla jmenována Komandérem britského impéria a z rukou královny získala titul Dáma britského 
impéria 
- díky manželovi mohla používat titul lady 
 
- vydávala asi jednu knihu ročně 
- celkem se p rodalo přes 2 miliardy výtisků jejích knih 
- je překládána do více než 100 jazyků 
- někdy používala pseudonym Mary Westmacott – pod ním vyšlo 6 romantických románů 
- napsala 66 detektivních románů, 16 divadelních her a 14 povídkových souborů 
- nejslavnější mi detektivy jsou Hercule Poirot a slečna Marplová 
Záhada na zámku Styles – 1921, první detektivka, poprvé Hercule Poirot 
nejznámější romány: Vraždy podle abecedy, Vražda v Mezopotámii, Smrt na Nilu, De set malých 
černoušků, Vždyť je to hračka, Není kouře b ez ohýnku , Tři slepé myšky 
divadelní hry: Past na myši, Svědek obžaloby 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
Detektivní literatura 
- jeden z nejoblíbenějších žánrů zábavné literatury , za zakladatele je považován Edgar Allan Poe 
- vznikla až koncem 19. století, počátky můžeme najít již v 18. století (l oupežnické a pikareskní 
romány) 
detektivka = příběh se zápletk ou, která je založena na zločinu (nejčastěji vraždě), který vyšetřuje 
detektiv (profesionál, policista, soukromý detektiv, laik). Čtenář sleduje spo lu s vyšetřovatele m stopy, 
dedukuje z různých informací. 
 
Edgar Allan Poe (1809 –1849) 
- romantický básník, proz aik, literární teoretik, esejista 
- živil se jako redaktor , vyhozen za opilství 
- psal fantastické a mystické příběhy – zakladatel detektivky 
- „mistr krátké prózy“ – skvěle zachycuje stavy mysli svých postav 
- považován za předchůdce hororu a sci -fi, psal také humoristické povídky 
- v některých povídkách využívá logický deduktivní postup při odkrývání tajemství – texty považovány 
za první detektivky (vyšetřovatel Dupin) 
soubory detektivek: Zánik domu Usherů, Grotesky a arabesky, Vražda v ulici Morgue, Jáma a kyvadlo, 
Zlatý brouk, Černý kocour 
- životní dílo = bás eň Havran (+ stať Filozofie básnické skladby) 

 
 5 Robert Louis Stevenson (1850 –1894) 
- skotský romanopisec, básník, povídkář, cestopisec 
- „mistr krátké sevřené prózy“ 
- představitel novoromantismu v an glické literatuře 
- byl znám jako autor dětské literatury a hororu 
Ostrov pokladů − pirátský příběh s pokladem, pravděpodobně nejznámější Stevensonovo dílo 
další b eletrie: Klub sebevrahů, Černý šíp, Podivný případ dr. Jekylla a pana Hyda 
poezie: Dětský sad poezie, V podrostu /Underwoods/ (sbírka napsaná v angličt ině a současně 
skotštině) ; Cestovatelská díla: Plavba do vnitrozemí, Putování s oslicí po Cévennách 
 
Oscar Wilde (1854 –1900) 
- Ir, narozen v Dublinu 
- prozaik, dramatik, básník a esejista 
- nejúspěšně jší dramatik pozdně viktoriánského Londýna 
- na studiích s e seznámil s dekadenty, od té doby rád šokoval společnost 
- od r. 1891 byl jeho milencem lord Alfred „Bosie“ Douglas 
- odsouzen na dva roky nucených prací za sodomii (homosexualita byla trestná) 
- po propuštění se toulal po Evropě, nejčastěji po Francii, n ikdy se nevrátil 
Básně – dekadentní sbírka 
Balada o žaláři v Readingu – mluví o pobytu v žaláři 
jediný román Obraz Doriana Graye – mladý a krásný Dorian nechce zestárnou t a svoje přání vysloví 
před o brazem, který maluje jeho přítel Basil. Od té doby stárne místo Doriana jeho podobizna na 
obraze. 
pohádky – andersenovské ladění, Šťastný princ a jiné pohádky , Strašidlo cantervillské 
drama: Salome – předloha pro operu R. Strausse 
Vějíř lady Windermerové , Ideální manžel , Jak je důležité míti Filipa – konverzační komedie 
 
Arthur Ignatius Conan Doyle (1859 –1930) 
- jméno Conan je nejasného původu, původně se jednalo o prostřední jméno, později se stalo 
příjmením 
- studoval medicínu v Edinburghu, během studií za čal psát 
- během studií se seznámil s Robertem Luisem Stev ensonem a Josephem Bellem, později se setkal 
s Oscarem Wildem 
- rozhodl se, že opustí práci lékaře a bude pouze psát – ulevilo se mu 
- chtěl narukovat do první světové války, byl odmítnut pro vysoký věk (55 let) 
- za spiritismem podnikl cesty do Ameriky, A ustrálie a Afriky 
- ovlivnil podobu detektivního žánru svými příběhy o Sherlocku Holmesovi 
- velice plodný – autor detektivek, historických povídek, fantastických románů, her, básní, literatury 
faktu 
- Angličané ho považují za člověka mezinárodního významu , Francouzi ho přezdívají „dobrý obr“ 
Dobrodružství Sherlocka Holmese − cyklus 12 románů 
Vzpomínky Sherlocka Holmese – druhá série povídek 
Prázdný dům – cyklus 13 povídek, knižně jako Návrat Sherloc ka Holmese 
Údolí strachu, Poslední poklona Sherlocka Holme se, Archiv Sherlocka Holmese , Pes baskervillský 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Vražda v Orient expresu – zločin se odehrál ve vlaku s názvem Orient expres 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Vraždy jsou stále aktuální téma, pouze vyšetřovací metody jsou dnes jiné. Ovšem i dnešní 
vyšetřovatelé musejí použít hlavně rozum, technika je pouze pomocný prostředek k odhalení vraha. 
• pravděpodobný adresá t: 
Kdokoli, kdo má rád klasickou detekt ivku. 
• určení smyslu díla: 
Příběh ukazuje, jak důležitý j e zdravý lidský rozum a bystrý úsudek. Autorka čtenářům předložila 
stejná fakta, která měl k dispozici sám vyšetřovatel, ale jen on byl schopný odhalit vraha. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Kniha vyšla roku 1934 a je jednou z mnoha autorčiných detektivek, v nichž vystupuje vyšetřovatel 
Hercule Poirot. 
• tematicky podobné dílo: 
Agatha Christie – Smrt na Nilu : detektivka s vyšetřovatelem Poirot em 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Film z roku 1974 zcela neodpovídá předloze, ale neliší se v podstatných věcech. Např. začíná 
seznámením s případem malé Daisy (v knize se o její vraždě dočteme až ve spojitost i s jejím vrahem 
Casettim-Ratchett em). Jedna z cestujících je ve filmu mírně retardovaná, v knize nikdo takový není , 
hledaný župan je bílý (v knize červený) apod. 
Nejnovější je zpracování z roku 2017 (USA, Malta, režie K. Branagh) , roli zavražděného vraha hraje 
Johny Depp . 
 
 
 
 