 
 1 JÁRA CIMRMAN (LADISLAV SMOLJAK, ZDENĚK SVĚRÁK) 
VYŠETŘOVÁNÍ ZTRÁTY TŘÍDNÍ KNIHY 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
INSPEKTOR: Hudební skříň, kterou zde vidíte, vyrobi li při práci v kůlně a na podzimku žáci školy 
 v Maleticích. A co vaše třída? 
ŘEDITEL: No, pane inspektore, nerad to říkám, ale m usím si postěžovat. 
INSPEKTOR: Velice často se setkávám s tím, že se pr áce v kůlně a na podzimku ve školách 
 podceňuje. 
ŘEDITEL: Učí se dobře, pane inspektore, to nemohu ř íct. Ale máme tady jednu takovou 
 nepěknou, ošklivý případ. 
INSPEKTOR: A přitom je to předmět stejně důležitý j ako třeba psaní tvrdého nebo měkkého i. 
ŘEDITEL: Nechci pomyslet, co vám pan inspektor řekn e. 
INSPEKTOR: Práce v kůlně a na podzimku se ve škole podceňuje a najednou – prsk! Začnou se 
 ztrácet čepice. 
ŘEDITEL: Také tu máme jeden takový ošklivý, a neváh ám říci, pane inspektore, zlá, zlomyslná, 
 nepěkná případ a věc. 
INSPEKTOR: Ve Vyškově se v jedné jediné třídě během jednoho jediného týdne ztratily čtyři 
 čepice. 
ŘEDITEL: To sedlo, chlapci! 1:0 pro pana inspektora ! 
INSPEKTOR: Tři vlněné pletené a jedna plátěná se št ítkem. 
ŘEDITEL: A jsme na lopatkách! Pane inspektore, hled áme ji už sedmý rok. A nikdo se nechce 
 přiznat. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
poslední třetina hry, krátce před příchodem zemskéh o inspektora 
 
- vystupují učitel (Svěrák, Smoljak), ředitel (Smol jak, Hraběta, Šebánek), inspektor (Weigel, Penc, 
Vondruška, Unger), zemský školní rada (Čepelka, Kot ek, Vozáb) 
První část se skládá z odborných seminářů: 
Druhý liptákovský nález – profesor Čepelka uvádí di váky do problematiky Jára Cimrman a jeho 
pedagogická činnost. Hovoří o tom, jak překopal 14 arů Cimrmanovy zahrady, ale nenašel zde vůbec 
nic. 
Osobní vzpomínka dr. Svěráka – doktor Zdeněk Svěrák se chlubí, jak si v Cimrmanově domku všimnul 
vrzajícího prkna. Pod podlahou nalezl se svým bratr ancem Hedvábným celé Cimrmanovo 
pedagogické dílo (např. školskou reformu nebo nedok ončený román Školník). 
Cesta do Haliče – docent Weigel hovoří o pobytu Cim rmana v Haliči, kde chtěl vybudovat továrnu na 
sodovku. Za trest potom musel vyučovat několik let v obci Struk. 
Cimrmanova šesterka – Jedná se o 6 Cimrmanových ped agogických zásad. 
* futurismus – příprava studentů na budoucnost, Cim rman je naučil správně telefonovat z telefonní 
budky 
* separace – Cimrman rozdělil učivo na „pomněnky“ ( jedna desetina učiva) a „zapomněnky“ (devět 
desetin učiva) 
* trestání učitele učitelem – vychází z předpokladu , že děti mají svého učitele rády, a proto ho lituj í 

 
 2 * úleková fixace – děti si lépe pamatují, je-li uči vo spojeno s nečekaným podnětem, nejlépe úlekem 
(rána bičem, sundání paruky) 
* mimoverbální komunikace – píší-li děti písemku, r uší je jakýkoli hovor. Pro tyto situace zavedl 
Cimrman pantomimické dorozumívání. 
* oživlé dřevo – Cimrman přivázal recitujícímu dítě ti na ruce provázky a vodil ho jako loutku. Děti si 
tak lépe osvojily text i pohyby. 
Hodina fyziky – docent Weigel ukazuje divákům pokus y, které Cimrman předváděl svým žákům 
(světlo X tma, ticho X zvuk, lom světla) 
Teorie poznání – profesor Smoljak podrobně vysvětlu je Cimrmanovu filozofii externismu 
Druhou část tvoří samotná jednoaktová hra Vyšetřová ní ztráty třídní knihy: 
Do učebny vstupuje třídní učitel (Zdeněk Svěrák). V ede dlouhý monolog k divákům = žákům 
klukovské třídy 8. C a snaží se je přesvědčit, aby vrátili třídní knihu, která se ztratila před sedmi lety. 
Nejprve mluví smířlivě, poté používá výhružky. Čte oběžník pana ředitele a snaží se žáky zastrašit tím , 
že je přijde vyslýchat sám pan ředitel. 
 Pan ředitel (Ladislav Smoljak) nejprve neví, co 8. C provedla. Když mu to třídní učitel prozradí, 
přesvědčuje žáky, aby třídnici vrátili dřív, než př ijde inspektor. Je patrné, že má z jeho příchodu 
strach. Inspektor (Jaroslav Weigel) vejde do třídy s ohromnou hudební skříní zavěšenou kolem krku. 
Víc než ztracená třídnice ho zajímají 4 ukradené če pice (3 vlněné pletené a jedna plátěná se štítkem), 
které se ztratili ve Vyškově. Třídní učitel a ředit el opakují stejný rozhovor, aby inspektorovi předve dli, 
jak intenzivně po třídnici pátrají, nezdá se však, že by měl inspektor o tuto problematiku zájem. 
 Posledním příchozím je zemský školní rada (Miloň Č epelka), který po celou dobu své návštěvy 
nepromluví jediné slovo. Všichni tři jeho podřízení se mohou ztrhat, aby zamaskovali ztrátu třídnice, 
a znovu opakují celý výslech třídy. Rada si vybalí svačinu, nabídne ostatním a ředitel pobídne také 
žáky, aby se pustili do svých svačin. 
 
• téma a motiv 
téma: ředitel – třídní kniha, inspektor – podzimek 
motivy: třída, škola, kůlna, čepice 
 
• časoprostor 
prostor: učebna třídy 8. C 
čas: není přesně určen, někdy za Rakouska-Uherska 
 
• kompoziční výstavba 
úryvek se skládá z replik inspektora a ředitele 
 
• literární forma, druh a žánr 
drama, drama, komedie 
 
• vypravěč 
v dramatu se neurčuje 
 
• postava 
inspektor – nezajímá ho nic jiného než práce a ukra dené čepice, bojí se zemského rady 
ředitel – k žákům je vlídný, také s třídním učitele m jedná mírně; obává se inspekce 
třídní učitel – typický učitel, používá na své žáky osvědčené triky (vlídnost, zastrašování, humor); j e 
trochu ješitný (nechá si říkat Strašný Láďa), obává se ředitele, inspektora i rady 
zemský rada – vystupuje nadřazeně, nic nekomentuje – vzbuzuje hrůzu pouze svou funkcí 
 
• vyprávěcí způsoby 

 
 3 přímá řeč inspektora a ředitele 
 
• typy promluv 
dialog inspektora a ředitele 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
Ale máme tady jednu takovou nepěknou, ošklivý přípa d. anakolut (vyšinutí z vazby) 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
Učí se dobře, pane inspektore, to nemohu říct dva ustálené jazykové obraty, které ve 
 spojení vytvoří nový význam (třída se 
 neučí, a to také proto, že se neustále 
 vyšetřuje ztráta třídnice) 
předmět stejně důležitý jako třeba psaní tvrdého ne bo měkkého i přirovnání 
A jsme na lopatkách. synekdocha 
 
 
 
 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
Svěrák, Smoljak – od 70. let 20. století až do dneš ka (bez Smoljaka, ten do 6. 6. 2010) 
Cimrman – konec 19., začátek 20. století 
 
Divadlo Járy Cimrmana 
- vznik r. 1967, první hra Akt 
- nyní sídlí v Praze-Žižkov 
- hlavní autorská dvojice Ladislav Smoljak (+ 2010) a Zdeněk Svěrák 
- herci Petr Brukner, Miloň Čepelka, Jan Hraběta, J an Kašpar, Bořivoj Penc, Pavel Vondruška,... 
- autorem her je fiktivní Jára (da) Cimrman: „Podle některých badatelů zapomenutý a znovuobjevený 
český génius z přelomu l9. a 20.století, který zasá hl do mnoha oborů. Byl to osobitý dramatik, filozof , 
gynekolog-samouk, lyžař, důvěrný přítel a učitel Al berta Einsteina, vynálezce a daltonista, důvěrný 
nepřítel T. A. Edisona.“ 
- herci jsou amatéři a pouze muži 
- celkem 15 her, každá hra se skládá z odborného se mináře a aktovky (= jednoaktové hry) 
www.zdjc.cz 
 
Ladislav Smoljak (*9. prosince 1931, +6. června 2010) 
- autor scénáře hry Vyšetřování ztráty třídní knihy 
- filmový a divadelní režisér, scenárista, herec 
- vystudoval matematiku a fyziku na vysoké škole pe dagogické (poté co nebyl přijat na DAMU obor 
režie) 
- asistent na UK fakulta technické a jaderné fyziky 
- 3 roky učitel na gymnáziu v Brandýse n. Labem 
- 2 roky učitel večerní školy ve strojírnách a slév árnách v Brandýse 
- redaktor časopisu Mladý svět => podílel se na vzn iku čtenářské ankety Zlatý slavík 
- nakladatelský redaktor MF a Mladý svět 
- v 70. letech scenárista FS Barrandov 
- třikrát ženatý a rozvedený, má 4 děti 
- společně s Z. Svěrákem a J. Šebánkem založili Div adlo Járy Cimrmana 
- vedl také vlastní Divadlo Jára, přejmenováno na D ivadlo Láďa 
 
Zdeněk Svěrák (*28. března 1936) 
- nepodílel se na scénáři Vyšetřování ztráty třídní knihy, ale je spoluautorem ostatních her Divadla 
Járy Cimrmana 
- je český humorista, dramatik, scenárista, spisova tel, textař a herec 
- vystudoval český jazyk a literaturu na vysoké ško le pedagogické 
- učitel na základní škole v Měcholupech a na gymná ziu v Žatci 
- 1961–69 – redaktor Čsl. rozhlasu a člen KSČ 
- 1977–91 – scenárista FS Barrandov 
- společně s L. Smoljakem a J. Šebánkem založili Di vadlo Járy Cimrmana 
- pseudonym Emil Synek 
- spolupracuje se skladatelem Jaroslavem Uhlířem – písničky pro děti, filmová hudba 
- spolupracuje se svým synem Janem – filmy od 90. l et 
- Oscar za film Kolja (nejlepší zahraniční film rok u 1996), Český lev za scénář k filmům Kolja a Vratn é 
lahve 
 
Hry Divadla Járy Cimrmana v chronologickém pořadí: 
- Akt (1967) 
- Vyšetřování ztráty třídní knihy (1967) 

 
 5 - Domácí zabijačka (1968) (autor: Jiří Šebánek, pak se pohádali a stá hli ji z repertoáru) 
- Hospoda na mýtince (1969) 
- Vražda v salonním coupé (1970) 
- Němý Bobeš (1971) 
- Cimrman v říši hudby (1973) 
- Dlouhý, Široký a Krátkozraký (1974) 
- Posel z Liptákova (1977) 
- Lijavec (1982) 
- Dobytí severního pólu (1985) 
- Blaník (1990) 
- Záskok (1994) 
- Švestka (1997) 
- Afrika (2002) 
- České nebe (2008) 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
dramatická tvorba po roce 1945 – tzv. divadla malýc h forem 
satirické drama, mystifikace 
 
divadlo Semafor (Sedm malých forem) – založeno Jiří m Suchým r. 1959 
- hudebně zábavné divadlo 
- dominantní dvojice Suchý, Šlitr 
- později přibyli Grossmann a Šimek 
- inscenace Jonáš a tingl-tangl , Návštěvní den , Kytice 
 
Divadlo Na zábradlí – text-appealový typ divadla, v ede Ivan Vyskočil 
- pořady složené z povídek, písniček a komentářů 
- Ivan Vyskočil – herec, autor her Kdyby tisíc klarinetů , Haprdáns 
- text-appeal = divadlo vznikající přímo před divákem , pracuje se s obecenstvem 
 
Divadlo na provázku – Brno, od 1967, Bolek Polívka, Miroslav Donutil, Jiří Pecha 
- adaptace Milana Uhdeho: Profesionální žena , Balada pro banditu , Pohádka máje 
- hry Bolka Polívky: Am a Ea, Pépe, Šašek a královna 
 
Studio Y – Liberec, poté Praha, režisér Jan Schmid 
- Život a smrt K. H. Máchy , Večírek , Třináct vůní (z deníku žákyně) 
 
Sklep – experimentální divadlo, Milan Šteindler, Da vid Vávra, Tomáš Vorel, Tomáš Hanák 
- osobitá poetika, nevážnost 
 Muzikál , Carmen – parafráze opery Georga Bizeta 
 

 
 6 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Před sedmi lety se ve třídě ztratila třídní kniha, stále probíhá její hledání . 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Strach z nadřízených (nejenom ve školství) je stále aktuální. 
Chování učitele před třídou (někdy nahání strach, n ěkdy si hraje na kamaráda, jindy vyhrožuje) je 
také stále platné. Neaktuálním se stává hledání ztr acené třídnice, protože na většině škol už je 
zavedena elektronická. 
• pravděpodobný adresát: 
Kdokoli, kdo chodil do školy a povšiml si zkostnatě losti vzdělávacího systému. 
• určení smyslu díla 
Hra má poukázat na konzervativnost školského systém u. Učitele zajímá pouze třídnice a bojí se 
ředitelů. Ředitelé se bojí inspektorů a ti zase ško lního rady – nikoho v celém systému nezajímá, jak 
a co se naučí žáci. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
V pořadí druhá hra Divadla Járy Cimrmana, premiéra se konala roku 1967 . 
• tematicky podobné dílo: 
školní prostředí: Irena Dousková – Hrdý Budžes 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Záznam divadelního představení vznikl v roce 1997. Herci se od scénáře odchylují jen minimálně. 
 