 
 1 KAREL ČAPEK 
ZAHRADNÍKŮV ROK 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
Ale hlavní červencová starost je ovšem zalévání a k ropení zahrady. Zalévá-li zahradník konvemi, 
počítá konve tak jako automobilista kilometry. „Uf, “ prohlašuje s pýchou rekordmana, „dnes jsem 
vytahal pětačtyřicet konví.“ Kdybyste věděli, jaká je to libost, když chladná voda crčí a šumí zprahlo u 
půdu; když to vpodvečer jiskří na květech a listech přetížených horlivou prškou; když pak celá 
zahrádka vydechne vlhce a úlevně, tak jako vydechne žíznivý poutník – „Ahahah,“ praví poutník 
stíraje si pěnu s vousů, „to byla hromská žízeň. Ho spodo, ještě jednu!“ A zahradník běží ještě pro 
jednu konev na tu červencovou žízeň. 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
Fejeton o měsíci červenci – tj. prostředek knihy. 
 
Fejetony jsou řazeny podle měsíců v roce. Jsou nazv ané Zahradníkův leden, Zahradníkův 
únor,... a ke každému „měsíčnímu“ fejetonu je přiřa zen další, který popisuje nějakou zajímavost 
týkající se zahradničení. Čapek píše vtipným způsob em o vlastních zkušenostech se zahrádkařením, 
které bylo jeho koníčkem. 
 Pokud se rozhodnete mít vlastní zahrádku, doporuču je Čapek přizvat někoho, kdo s tím má 
zkušenosti. Pomůže vám zasadit různé rostliny, nauč í vás zalévat, trhat plevel, kypřit apod. Stejně si 
ale na mnoho věcí musíte přijít sami. 
 Ačkoli to tak nevypadá, přípravy začínají již v le dnu. Zahradník sleduje počasí a usuzuje, kdy 
začne s pracemi. Také se bojí, aby mu nic neumrzlo, a je ochotný rostlinám obětovat vlastní kabát. 
Ani v únoru se toho nedá moc dělat, pouze trénovat nervy. Zahrádkář bedlivě sleduje počasí, raduje 
se z oblev a těší se na první jarní květiny. V břez nu je potřeba zrýt půdu, nakoupit semínka a zasadit 
sazeničky. 
 Duben už umožňuje mnoho zahradnických prací. Všech no pučí, je potřeba sázet a vyměňovat 
si odnože s ostatními zahradníky, ačkoli už je není kam dát. Ke všem rostlinám si zahrádkář vytváří 
osobní pouto. V máji se staví a upravuje skalka. Ně které rostliny zahradníka přerostou, jiné ani 
nevzklíčí. Zahrádkář vyhlíží déšť. V červnu trápí z ahradníka plevel a trávy, a tak pleje a seká. Navíc 
jeho zahrádku ohrožují bouřky. 
 Červenec náleží kypření a zvelebování zahrádky. Za hrádkář obvykle najde věci, které ztratil 
při jarním setí. Někdy neteče voda, ale zahrádkář v še zachrání vlastním potem. V srpnu je zahrádka 
svěřena někomu spolehlivému a zahrádkář odjíždí na dovolenou. Každý den zasílá pokyny, aby po 
příjezdu zjistil, že náhradník nic nezařídil. V zář í kvetou krásné chryzantémy a je potřeba nakoupit 
nové sazenice. Ty zahradník zasadí v říjnu, kdy je třeba zahrádku řádně zazimovat. 
 Ani listopad není odpočinkový, musí se rýt a hnoji t. A i když to vypadá, že v prosinci není co 
dělat, zahradník má nutkání být činný, a tak alespo ň něco pěstuje doma. 
 
• téma a motiv 
téma: zalévání zahrady 
motivy: červenec, konev, voda, půda 
 
• časoprostor 

 
 2 prostor: autorova zahrádka 
čas: průběh jednoho (kteréhokoli) roku 
 
• kompoziční výstavba 
Děj je vyprávěn chronologicky; úryvek tvoří jeden o dstavec. 
 
• literární forma, druh a žánr 
próza, epika, soubor fejetonů 
fejeton = krátký publicistický útvar, který lehkou formou zpracovává aktuální problém 
 
• vypravěč 
ich-forma (vlastní zkušenosti) i er-forma (obecné r ady zahrádkářům) 
 
• postava 
zahradník – starostlivý, pečlivý, pracovitý, zaníce ný 
např. babička, která odmítá zahrádkářovo seno, nebo známý, který je ochotný se o zahrádku starat 
během dovolené, ale nikdy to neudělá správně 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč: „Uf,“ 
 
• typy promluv 
zahradníkův monolog (samomluva): „Uf, dnes jsem vytahal pětačtyřicet konví.“ 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
spisovná čeština, rozvinutá slovní zásoba 
dlouhá souvětí 
stíraje přechodník 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
počítá konve tak jako automobilista kilometry, vyde chne vlhce a úlevně, tak jako vydechne žíznivý 
poutník přirovnání 
zprahlá půda, horlivá prška epiteton 
voda crčí a šumí onomatopoia (zvukomalebná slova) 
celá zahrádka vydechne vlhce a úlevně personifikace 
červencová žízeň metafora (= vyprahlost půdy) 

 
 3 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. pol. 20. století – meziválečná doba 
 
Karel Čapek (1890-1938) 
- narodil se 9. ledna 1890 v Malých Svatoňovicích 
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, spisovatel; Helena – autorka vzpomínkové knihy Moji milí bratři ) 
- žurnalista, prozaik, dramatik, překladatel, kriti k, esejista, cestovatel, psal knihy pro děti 
- znal se Masarykem (Hovory s TGM ), oficiální autor; mluvčí Hradu 
- studoval gymnázium v Hradci Králové, po odhalení jím organizovaného protirakouského spolku 
přešel do Brna => maturoval v Praze, potom FF UK (s tudoval – filozofii, estetiku, dějiny výtvarného 
umění, germanistiku, anglistiku a bohemistiku) 
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů a 
Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921-23 jak o dramaturg a režisér 
- zvolen prvním předsedou československého PEN klub u (celosvětové sdružení spisovatelů) 
- v r. 1935 se oženil se spisovatelkou a herečkou O lgou Scheinpflugovou 
- po abdikaci E. Beneše v roce 1938 se stal posledn ím symbolem první republiky 
- zemřel pár měsíců před plánovaným zatčením gestap em 25. 12. 1938 
- Čapek byl velice dobrým amatérským fotografem 
- patřil mezi přední sběratele etnické hudby (dnes v majetku Náprstkova muzea) 
- často cestoval, rád zahraničil, měl rád zvířata, sbíral LP desky 
 
publicistická činnost 
- pěstoval především fejeton, sloupek a causerii, v yšlo mnoho výborů 
V zajetí slov – o frázích, Na břehu dnů, Kritika slov a úsloví 
fejetony: cestopisné Italské listy, Anglické listy, Obrázky z Holandska, Cesta n a sever, Výlet do Španěl , 
a o lidech, např. Zahradníkův rok, Jak se co dělá, Měl jsem psa a koč ku 
utopická díla 
dramata i romány, převratný vynález má špatné účink y na lidstvo 
- katastrofy jsou varování, Čapek nevěřil technice, vždy je v kontrastu s přírodou 
R. U. R. 
Továrna na absolutno – román, zvláštní karburátor rozbíjí atomy a souča sně uvolňuje absolutno. 
Absolutno mění lidi, stávají se náboženskými fanati ky a mají potřebu válčit. 
Věc Makropulos – drama, na počátku je vynález zasahující do život a jedné osoby, Eliny Makropulové. 
Příběh má počátek na přelomu 16. a 17. století v dí lně alchymistů Rudolfa II. Jeden z nich nalezne 
prostředek prodlužující život. Elina ho užije, prod loužení života nepřináší dobrý výsledek. Nakonec si 
pamatuje jen to špatné, život ztrácí kouzlo, je zkl amaná. Když má znovu užít tento prostředek, 
odmítne a umírá. Dá ho mladé dívce, ale ta si je vě doma kouzla lidského života. Celý recept spálí nad 
svíčkou 
Krakatit – román o zneužití vynálezu. Inženýr Prokop objevil třaskavinu, která byla schopná zničit 
svět. Třaskavinu mu někdo ukradne a on pátrá, kdo, všichni ji chtějí jen zneužít. 
Válka s mloky 
noetická trilogie 
Čapek se zabýval pragmatismem – filozofický směr, k ritériem pravdy je užitečnost, hodnota, 
úspěšnost – pravdivé je to, co má praktický důslede k. -> pravda je relativní 
noetický = poznávací 
- práce z počátku 30. let 
- 3 romány s nezávislým dějem, spojitost – možnost poznání druhého člověka 
Hordubal, Povětroň, Obyčejný život 
Čapek proti fašismu 
- vystupoval jasně a ostře 

 
 4 Bílá nemoc 
Matka – drama, námět od manželky Olgy, reakce na válku v e Španělsku 
- matka si povídá se zemřelými muži ze své rodiny (s manželem a se 4 syny). Naživu je pouze 
Toni. Matka slyší v rádiu hlášení o tom, že jsou za bíjeny i děti, a sama posílá Toniho do války. 
pohádky 
výrazné rysy Čapkových pohádek: 
- pohádkový svět není vysloveně kouzelný, bytosti jso u polidštěné 
- děj se odehrává na konkrétním místě 
- nevystupují v nich vysloveně zlé postavy, např. lou pežníci jsou spíš dojemní 
- hromadění synonym, užívání novotvarů 
Devatero pohádek – a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek 
Dášeňka čili Život štěněte 
výběr z dalších známých děl : 
Ze života hmyzu – alegorické drama, hmyz má lidské vlastnosti. Sje dnocujícím prvkem je tulák. 
Povídky z jedné kapsy, Povídky z druhé kapsy – sám Čapek rozděloval povídky na noetické (objevo vání 
skutečnosti) a justiční (jak trestat?) 
Hovory s T. G. Masarykem – rozhovor, který vznikal 7 let 
 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitel humanistické demokratické literatury = demokratický proud 
- meziválečná česká próza 
(Na jeho tvorbu mělo velký vliv jeho filosofické a estetické vzdělání, především pragmatismus a 
expresionismus, dále ho velmi ovlivnila vědeckotech nická revoluce, v mnoha dílech vyjadřoval obavu, 
že jednou technika získá moc nad člověkem.) 
 
demokratický proud: 
Josef Čapek (1887–1945) 
malíř (kubismus), básník, prozaik, dramatik 
společné práce: 
Krakonošova zahrada, Ze života hmyzu, Adam stvořite l 
vlastní práce: 
Stín kapradiny – baladická novela, dva mladíci zabili hajného, kd yž je přistihl při pytlačení 
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky 
Básně z koncentračního tábora – vzpomínání na ženu, bratra,... život na svobodě 
 
Karel Poláček (1892–1944) 
* Rychnov nad Kněžnou, soudničkář a fejetonista v L idových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fe jetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 
humoristické knihy: Michelup a motocykl , Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 
Eduard Bass (1888–1946) 
spisovatel, novinář, redaktor, herec, autor textů p ro kabaret 
Klapzubova jedenáctka – moderní pohádka pro mládež 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš 
 
 

 
 5 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Zahradníkův rok – fejetony jsou za sebou řazeny pod le toho, co dělá zahrádkář od ledna do prosince 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Dílo je stále aktuální. Zahrádkáři mají stále stejn é starosti a povinnosti. 
• pravděpodobný adresát: 
Člověk-zahrádkář. Kdo nerad zahrádkaří, ocení vtipn ost knihy, ale pro zahrádkáře je kniha mnohem 
vhodnější. 
• určení smyslu díla: 
Zahrádkaření je vášeň a kdo ji má jako hobby, má sk vělý smysl života. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Kniha vyšla v roce 1929. V tomtéž roce vyšly Povídk y z jedné kapsy a Povídky z druhé kapsy. 
• tematicky podobné dílo: 
Měl jsem psa a kočku , Jak se co dělá – fejetony o dalším hobby, mazlíčcích 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Není. 
 