 
 1 KAREL A JOSEF ČAPKOVI 
ZE ŽIVOTA HMYZU 
 
 
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU 
 
FELIX: Ne, Clythie, úděl mládí je trpět. A úděl bá sníka – trpět stonásob. Na mou čest. 
CLYTHIE: Úděl básníka je hrozně se radovat; a oslav ovat život; víte, milostný, štědrý, zelený 
život. Ach, Felixi, vy mně připomínáte první lásku. 
FELIX: Koho? 
CLYTHIE: Nikoho. Žádná má láska nebyla první. Hu, t en Viktor! Mně se muži tak protiví! 
Budeme přítelkyněmi, Felixi, chcete? 
FELIX: Přítelkyněmi? 
CLYTHIE: Vy přece o lásku nestojíte. Láska je tak n ízká... Ach, já bych chtěla něco hodně 
zvláštního a čistého! Něco nevšedního! Něco nového! 
FELIX: Báseň? 
CLYTHIE: Taky třeba. Vidíte, jak vás mám ráda. 
FELIX: Počkejte! Vyskočí nadšen . 
 „Do srdce mi vlétla 
 jako do dětské zřítelnice 
 paprsek světla. 
 Když jsem ji potkal, mákem zaplála, 
 celičká vzkvetla 
 a plachostí svou mne podarovala.“ 
 
Analýza uměleckého textu 
• zasazení výňatku do kontextu díla 
z prvního dějství, kde vystupují motýli 
 
Předehra 
Opilý Tulák se domotá na louku, lehne si do trávy o pozoruje okolí. Vadí mu, že ho lidé oslovují 
„člověče“, jako by byl nikdo. Připadne na nápad, že bude lidi považovat za hmyz. Na louku přichází 
Pedant a poučuje Tuláka o tom, jak je prospěšné chy tat motýly. Přitom je ale napichuje na špendlíky. 
Předehra končí tím, že Tulák recituje báseň o lásce . 
Jednání první – motýlové 
- dějství ukazuje spletitost mezilidských vztahů, n estálost mužů a podlé jednání žen, touhu po páření, 
ale ne po trvalém vztahu 
Motýl Felix miluje motýlici Iris a skládá pro ni bá sně. Iris má však jiného milého, motýla 
Viktora. Iris a Viktor přiletí k Felixovi, Iris s n ím flirtuje a Viktor si dělá legraci z jeho poezie. Druhým 
párem je Clythie a Otakar. Clythie a Iris se na oko tváří jako kamarádky, ale přitom je jasné, že spol u 
soupeří o přízeň motýlů. Také Clythie flirtuje s Fe lixem. Nakonec je Viktor sežrán ptákem, Iris přeber e 
Clythii Otakara a Felix skládá básně o Clythii, kte rá odlétá shánět nového partnera. 
Dějství druhé – kořistníci 
- dějství ukazuje, jak se lidé honí za hmotným maje tkem, který je vlastně k ničemu, jak jsou nekritičt í 
vůči svým dětem a necitliví k jiným 
Chrobák a Chrobačka mají svoji kuličku, která je pr o ně vším – jejich štěstí, poklad, život, 
skvost a dílo. Bojí se, aby jim ji někdo neukradl, a tak jde Chrobák hledat skrýš a Chrobačka hlídá. A ž 
kuličku schovají, mohli by si udělat další, i když to přinese víc starostí. Chrobačka vidí vhodné míst o, 

 
 2 jde se tam podívat a kuličku jí ukradne Cizí chrobá k. Tulák to viděl a když se Chrobačka vrátí, popíše jí, 
kdo kuličku odnesl. Chrobačka si myslí, že je to je jí manžel, a jde ho hledat. Chrobák se vrací a ihne d 
se shání po své kuličce, ani ho nenapadne pátrat po své ženě. 
Objevuje se Lumek, jehož jedinou životní radostí je krmit Larvičku, svého potomka. Poté 
vystoupí Cvrček a těhotná paní Cvrčková, kteří se s těhují do domku po právě zabitém jiném cvrčkovi, 
což se jim náramně hodí. Pan Cvrček se seznamuje se sousedy a paní Cvrčková mezitím vyzvídá na 
Tulákovi, proč nemá děti. Nakonec Lumek použije pan í Cvrčkovou jako jídlo pro svou Larvičku. Poté 
sežere i Cvrčka, loví totiž pro jistotu do zásoby. 
 Na scéně vystoupí věčně nespokojený Parazit, který Lumkovi závidí jeho schopnost hbitě lovit 
potravu. V závěru dějství Parazit sežere Lumkovi je ho Larvičku. 
 Tulák během tohoto dějství hovořil s Kuklou. V záv ěru opět ve verších shrnuje své pozorování 
– každý si jen mamoní majetek. 
Dějství třetí – mravenci 
- tato část má ukázat, jak mají lidé touhu válčit, ničit a neustále se někam hnát 
Tulák s Kuklou hovoří o tom, že smyslem života je b ýt součástí společenství. Tulák zjistí, že 
sedí v mraveništi, a se zájmem sleduje práci. Mrave nci ze společnosti Mravenica mu sdělí, že je 
důležité pracovat rychle, šetřit čas a že už přemoh li jiné druhy mravenců. Teď chtějí zvítězit ještě n ad 
Žlutými a mají nesmírnou radost, když jim Žlutí vyh lásí válku. Objevuje se Inženýr, Vynálezce, Diktáto r 
a další, všichni z války těží. Rozkaz zní pobít vše chny, ženy i zárodky. Nakonec jsou však vítězi Žlut í a 
jejich vůdce se prohlašuje za vladaře vesmíru. Tulá k to nevydrží a zašlápne ho. 
Epilog – Život a smrt 
Tulák se probouzí, kolem něj je tma a odevšad znějí hlasy. Vystoupí jepice, které vykřikují, co je 
smyslem života, a padají mrtvé k zemi. Kukla se kon ečně vylíhla, i z ní je jepice, která brzy umírá. 
Tulák tomu nemůže uvěřit a má pocit, že i po něm sa há Smrt. Jeho poslední chvíle pozorují dva 
slimáci, kteří jsou rádi, že žijí a mohou lézt dál. 
 Mrtvého tuláka ráno našel dřevorubec. Kolem prochá zí Teta s novorozenětem, nese ho ke 
křtu, a život kolem běží. 
Doplněk pro režiséra 
- po odchodu slimáků může režisér využít smírnější konec. Tulák se probouzí a potkává dva 
drvoštěpy. Je rád, že se mu všechno jen zdálo, a že je hezký den. 
 
• téma a motiv 
téma: láska 
motiv: mládí, básník, přítelkyně, báseň 
 
• časoprostor 
prostor: louka 
čas: neurčený 
 
• kompoziční výstavba 
úryvek je složen z 9 replik, děj je vyprávěn chrono logicky 
 
• literární forma, druh a žánr 
drama, drama, alegorická satirická komedie 
 
• vypravěč 
v dramatu se neurčuje 
 
• postava 
Felix – ne příliš nadaný básník, miloval Iris, ale nechá se svádět Clythií 

 
 3 Clythie – přiletěla s Otakarem, ale nyní chce získa t Felixe, odsuzuje muže 
Tulák – vyřazený ze společnosti, samotář, nemá příl iš v lásce obyčejné lidi 
Motýli – přelétaví, nestálí, laškovní, povrchní 
Chrobáci – hamižní majetek 
Lumek – nekritický rodič 
Mravenci – pracovití, nevýrazní, touží po ovládání světa 
 
• vyprávěcí způsoby 
přímá řeč dvou postav – Felixe a Clythie 
 
• typy promluv 
dialog Felixe a Clythie 
 
• veršová výstavba 
Felixova báseň má veršové schéma A, B, A, C, A, D 
 
• jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku 
Hu, ten Viktor! Mně se muži tak protiví! věty zvolací 
Přítelkyněmi? řečnická otázka 
Láska je tak nízká... nedořečenost 
 
• tropy a figury a jejich funkce ve výňatku 
zelený život epiteton 
Žádná má láska nebyla první. oxymóron 
mákem zaplála metafora - (= zčervenala) 

 
 4 Literárněhistorický kontext 
• kontext autorovy tvorby 
1. pol. 20. století – meziválečná doba 
 
Karel Čapek (1890–1938) 
- narodil se 9. ledna 1890 v Malých Svatoňovicích 
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, spisovatel; Helena – autorka vzpomínkové knihy Moji milí bratři ) 
- žurnalista, prozaik, dramatik, překladatel, kriti k, esejista, cestovatel, psal knihy pro děti 
- znal se Masarykem (Hovory s TGM ), oficiální autor; mluvčí Hradu 
- studoval gymnázium v Hradci Králové, po odhalení jím organizovaného protirakouského spolku 
přešel do Brna => maturoval v Praze, potom FF UK (s tudoval – filozofii, estetiku, dějiny výtvarného 
umění, germanistiku, anglistiku a bohemistiku) 
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů a 
Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921-23 jak o dramaturg a režisér 
- zvolen prvním předsedou československého PEN klub u (celosvětové sdružení spisovatelů) 
- v r. 1935 se oženil se spisovatelkou a herečkou O lgou Scheinpflugovou 
- po abdikaci E. Beneše v roce 1938 se stal posledn ím symbolem první republiky 
- zemřel pár měsíců před plánovaným zatčením gestap em 25. 12. 1938 
- Čapek byl velice dobrým amatérským fotografem 
- patřil mezi přední sběratele etnické hudby (dnes v majetku Náprstkova muzea) 
- často cestoval, rád zahraničil, měl rád zvířata, sbíral LP desky 
 
publicistická činnost 
- pěstoval především fejeton, sloupek a causerii, v yšlo mnoho výborů 
V zajetí slov – o frázích, Na břehu dnů, Kritika slov a úsloví 
fejetony: cestopisné Italské listy, Anglické listy, Obrázky z Holandska, Cesta n a sever, Výlet do Španěl , 
a o lidech, např. Zahradníkův rok, Jak se co dělá, Měl jsem psa a koč ku 
utopická díla 
dramata i romány, převratný vynález má špatné účink y na lidstvo 
- katastrofy jsou varování, Čapek nevěřil technice, vždy je v kontrastu s přírodou 
R. U. R. 
Továrna na absolutno – román, zvláštní karburátor rozbíjí atomy a souča sně uvolňuje absolutno. 
Absolutno mění lidi, stávají se náboženskými fanati ky a mají potřebu válčit. 
Věc Makropulos – drama, na počátku je vynález zasahující do život a jedné osoby, Eliny Makropulové. 
Příběh má počátek na přelomu 16. a 17. století v dí lně alchymistů Rudolfa II. Jeden z nich nalezne 
prostředek prodlužující život. Elina ho užije, prod loužení života nepřináší dobrý výsledek. Nakonec si 
pamatuje jen to špatné, život ztrácí kouzlo, je zkl amaná. Když má znovu užít tento prostředek, 
odmítne a umírá. Dá ho mladé dívce, ale ta si je vě doma kouzla lidského života. Celý recept spálí nad 
svíčkou 
Krakatit – román o zneužití vynálezu. Inženýr Prokop objevil třaskavinu, která byla schopná zničit 
svět. Třaskavinu mu někdo ukradne a on pátrá, kdo, všichni ji chtějí jen zneužít. 
Válka s mloky 
noetická trilogie 
Čapek se zabýval pragmatismem – filozofický směr, k ritériem pravdy je užitečnost, hodnota, 
úspěšnost – pravdivé je to, co má praktický důslede k. -> pravda je relativní 
noetický = poznávací 
- práce z počátku 30. let 
- 3 romány s nezávislým dějem, spojitost – možnost poznání druhého člověka 
Hordubal, Povětroň, Obyčejný život 
Čapek proti fašismu 
- vystupoval jasně a ostře 

 
 5 Bílá nemoc 
Matka – drama, námět od manželky Olgy, reakce na válku v e Španělsku 
- matka si povídá se zemřelými muži ze své rodiny (s manželem a se 4 syny). Naživu je pouze 
Toni. Matka slyší v rádiu hlášení o tom, že jsou za bíjeny i děti, a sama posílá Toniho do války. 
pohádky 
výrazné rysy Čapkových pohádek: 
- pohádkový svět není vysloveně kouzelný, bytosti jso u polidštěné 
- děj se odehrává na konkrétním místě 
- nevystupují v nich vysloveně zlé postavy, např. lou pežníci jsou spíš dojemní 
- hromadění synonym, užívání novotvarů 
Devatero pohádek – a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek 
Dášeňka čili Život štěněte 
výběr z dalších známých děl : 
Povídky z jedné kapsy, Povídky z druhé kapsy – sám Čapek rozděloval povídky na noetické (objevo vání 
skutečnosti) a justiční (jak trestat?) 
Hovory s T. G. Masarykem – rozhovor, který vznikal 7 let 
 
Josef Čapek (1887–1945) 
- narodil se v Hronově jako prostřední ze tří souro zenců 
- malíř-kubista, grafik, ilustrátor, jevištní výtva rník, karikaturista, spisovatel a novinář 
- navštěvoval tkalcovskou školu, poté studoval na U měleckoprůmyslové škole 
- od studií žil v Praze 
- měl oční vadu, proto nemusel narukovat do 1. svět ové války 
- nejprve byl známý jako literát, až poté jako malí ř 
- psát začínal společně s bratrem Karlem, společně také cestovali po Evropě 
- byl redaktorem Národních listů, poté Lidových nov in, působil v časopisech věnovaných výtvarnému 
umění 
- oženil se s Jarmilou Pospíšilovou, měli dceru Ale nu 
- ilustroval knihy pro děti: Edudant a Francimor (K arel Poláček), Žabákova dobrodružství (K. Graham) 
- roku 1939 byl odveden do koncentračního tábora za protifašistickou činnost, zde pracoval 
v malířské a písmomalířské dílně spolu s Emilem Fil lou 
- během věznění psal, díla kolovala v opisech 
- zemřel na skvrnitý tyfus mezi 13. a 15. dubnem 19 45 (tj. krátce před osvobozením) v koncentračním 
táboře Bergen-Belsen 
- symbolický hrob je na pražském Vyšehradě 
 
Lélio – povídka 
Nejskromnější umění – úvahy původně otištěné v novinách 
Stín kapradiny – poetická detektivka – dva pytláci zavraždili les níka, schovávají se 
Kulhavý poutník – filozofická próza 
Psáno do mraků – soubor aforismů 
Země mnoha jmen – divadelní hra, utopie zabývající se smyslem revo luce, neměla úspěch 
Básně z koncentračního tábora – básnická sbírka vydaná posmrtně, uspořádal Vladi mír Holan 
po narození dcery se věnoval literatuře pro děti: 
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky s vlastními ilustracemi 
Povídejme si, děti 
O tlustém pradědečkovi a loupežnících – desátá pohádka k bratrovu Devateru pohádek 
 
Společná díla: 
Zářivé hlubiny, Krakonošova zahrada – soubory krátkých próz ve stylu secese 
Lásky hra osudná – první společná hra 
Adam Stvořitel – poslední divadelní hra, filozofická alegorie 

 
 6 
• literární / obecně kulturní kontext 
- představitelé humanistické demokratické literatur y = demokratický proud 
- meziválečná česká próza 
- pragmaticky orientovaní autoři 
- spojuje je novinářská činnost v Lidových novinách (demokraticky zaměřené noviny) 
(Na tvorbu Karla Čapka mělo velký vliv jeho filosof ické a estetické vzdělání, především pragmatismus 
a expresionismus, dále ho velmi ovlivnila vědeckote chnická revoluce, v mnoha dílech vyjadřoval 
obavu, že jednou technika získá moc nad člověkem. 
Josef Čapek byl ve své tvorbě silně ovlivněn výtvar ným uměním.) 
 
demokratický proud: 
Karel Poláček (1892–1944) 
* Rychnov nad Kněžnou, soudničkář a fejetonista v L idových novinách 
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi 
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fe jetonem a povídkou) 
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět 
humoristické knihy: Michelup a motocykl , Muži v ofsajdu 
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy 
 
Eduard Bass (1888–1946) 
spisovatel, novinář, redaktor, herec, autor textů p ro kabaret 
Klapzubova jedenáctka – moderní pohádka pro mládež 
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš 
 

 
 7 Další údaje o knize: 
• dominantní slohový postup: 
vyprávěcí 
• vysvětlení názvu díla: 
Ze života hmyzu, komedie o třech aktech a s předehr ou a epilogem – hra přináší jakési exkurze do 
života různých druhů hmyzu, podtitul vystihuje rozd ělení hry 
• posouzení aktuálnosti díla: 
Využitá alegorie (hmyz se chová jako lidé) je stále aktuální, kritizovány jsou všeobecné lidské 
vlastnosti. 
• pravděpodobný adresát: 
Hra se dotýká všech bez rozdílu, každý se pravděpod obně najde v jednom z druhů hmyzu. 
• určení smyslu díla: 
Hra má poukázat na záporné lidské vlastnosti, které si vlastně ani neuvědomujeme. 
• zařazení knihy do kontextu celého autorova díla: 
Hra byla napsána v prvním tvůrčím období, kdy ještě bratři tvořili společně. Kniha vyšla s obálkou 
navrženou Josefem Čapkem. 
Ve hře se objevují prvky existencialismu, který se tehdy v literatuře projevoval. 
• tematicky podobné dílo: 
Jean de La Fontaine – Bajky : zvířata se chovají jako lidé, v závěru je poučení 
Karel Čapek – Válka s mloky : podobnost se třetím jednáním, kdy zuří válka 
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací: 
Ze života hmyzu – dramatizace se ujali bratři sami, Josef navrhnul scénu a kostýmy. 
Poprvé se hrálo roku 1922 v Brně, stejného roku v p ražském Národním divadle. Hra měla veliký 
úspěch. 
- hra byla natočena pro televizi, existuje také roz hlasová verze 
 
 